
Хотя самурай должен
прежде всего чтить Путь Самурая, нет сомнений, что все мы
небрежительны. Поэтому, если в наши дни спросить:
“В чем подлинный смысл Пути Самурая?”, лишь
немногие ответят без промедления. А все потому,
что никто заранее не готовит себя к ответу на
такие вопросы. Это свидетельствует о том, что
люди забывают о Пути.

Небрежение опасно.

---

Я постиг, что Путь
Самурая — это смерть.

В ситуации “или/или”
без колебаний выбирай смерть. Это нетрудно.
Исполнись решимости и действуй. Только
малодушные оправдывают себя рассуждениями о том,
что умереть, не достигнув цели, означает умереть
собачьей смертью. Сделать правильный выбор в
ситуации “или/или” практически невозможно.

Все мы желаем жить, и
поэтому неудивительно, что каждый пытается найти
оправдание, чтобы не умирать. Но если человек не
достиг цели и продолжает жить, он проявляет
малодушие. Он поступает недостойно. Если же он не
достиг цели и умер, это действительно фанатизм и
собачья смерть. Но в этом нет ничего постыдного.
Такая смерть есть Путь Самурая. Если каждое утро
и каждый вечер ты будешь готовить себя к смерти и
сможешь жить так, словно твое тело <i>уже</i> умерло,
ты станешь подлинным самураем. Тогда вся твоя
жизнь будет безупречной, и ты преуспеешь на своем
поприще.

---

Хороший слуга — это
тот, кто безоговорочно подчиняется своему
господину. Можно сказать, что это идеальный
слуга.

Если ты появился на
свет в старинном самурайском роду, достаточно
лишь глубоко задуматься над верностью предкам,
презреть тело и разум и всецело посвятить себя
служению хозяину. Можно считать удачей, если ты, к
тому же, наделен мудростью и талантами и умеешь
правильно воспользоваться ими. Но даже тот, кто
ни к чему не пригоден и неуклюж, может стать
надежным слугой, если он исполнен решимости
выполнять волю своего хозяина. Однако грош цена
человеку, если его достоинства ограничиваются
только мудростью и талантами.

---

По характеру люди
делятся на тех, кто наделен быстрым разумом, и на
тех, кто прежде, чем принять решение, должен
уединиться и все обдумать. Между тем, каким бы
характером ни обладал человек и каковы бы ни были
его достоинства и недостатки, он проявит великую
мудрость, если будет беззаветно предан четырем
заповедям самураев господина Набэсима. ((1-1))

---

Люди полагают, что
размышляя над сложными делами, они могут
разобраться с ними. Однако, когда они
задумываются над чем-нибудь, у них появляются
ложные мысли. Они не могут принять правильное
решение, потому что в своих рассуждениях
руководствуются стремлением к личной выгоде.

Отказаться от глупых
мыслей и взрастить в себе подлинное
безличностное мышление нелегко. Но если,
рассматривая вопрос, ты не думаешь о нем, а
сосредоточиваешь внимание на четырех заповедях
самураев господина Набэсима, твое мнение
окажется под стать твоим лучшим суждениям.

Поскольку мы часто
полагаемся на собственную проницательность, мы
легко становимся корыстолюбивыми, не
прислушиваемся к голосу разума, и тогда события
принимают далеко не лучший оборот. Люди видят,
насколько ограничены и недостойны наши
устремления.

Поэтому, если в
рассуждениях тебе трудно быть беспристрастным,
следует обратиться за советом к более опытному
человеку. Этот человек следует Пути в той мере, в
которой он способен давать простые и искренние
советы, не руководствуясь при этом личными
интересами. Его суждения будут казаться
окружающим совсем не беспочвенными. Разум такого
человека можно уподобить дереву со многими
корнями. И в то же время мы часто встречаем людей,
умственные способности которых напоминают
воткнутую в землю палку.

---

Мы изучаем предания о
людях прошлого, чтобы довериться их мудрости и не
быть корыстолюбивыми. Когда мы отказываемся от
своих пристрастий, следуем наставлениям древних
и советуемся с друзьями, наши дела идут хорошо, а
неудачи минуют нас. Господин Кацусига учился
мудрости у господина Наосигэ. Об этом
упоминается в “Оханасикикигаки”.

Также был один
самурай, который взял себе слугами своих младших
братьев. Они сопровождали его каждый раз, когда
он отправлялся и провинцию Камигата или в Эдо.
Говорят, что он совещался с ними по личным и
общественным делам, и поэтому ему всегда
сопутствовала удача.

---

Сагара Кюма был
единодушен со своим хозяином и служил ему так,
словно его собственное тело уже умерло. Таких
людей, как он, один из тысячи.

Однажды господин Сакё
проводил важную встречу в поместье Мидзугаэ, и
Кюма было приказано совершить <i>сэппуку.</i> В это
время в Осаке на третьем этаже пригородного дома
господина Таку Нуй была чайная комната. Кюма снял
эту комнату и, собрав в ней всех нищих района
Сага, устроил кукольное представление, управляя
одной куклой собственноручно. Собравшиеся пили и
кутили день и ночь напролет. Дом господина Таку
Нуй находился рядом с поместьем господина Сакё, и
поэтому шумное сборище вызвало переполох в
поместье. Затевая представление, Кюма думал
только о своем хозяине и был исполнен решимости
совершить <i>сэппуку.</i> ((1-2))

---

Быть слугой означает
не что иное как оказывать поддержку своему
господину, вверяя ему все свои чаяния и отрекаясь
от личной выгоды. Если во владении <i>даймё </i>есть
два или три таких человека, оно в безопасности.

Если посмотреть на
мир, в котором все идет своим чередом, мы увидим
многих людей, которые вкрались в доверие, одев
личину преданности, мудрости и жизненного опыта.
Но стоит только господину уйти в отставку или
поселиться в уединении, как сразу же найдутся
слуги, которые отвернутся от него и будут искать
расположения нового повелителя. Об этом
неприятно даже вспоминать.

Люди высокого и
низкого положения, умудренные знаниями и опытом,
часто почитают себя преданными слугами, но когда
нужно отдать жизнь за своего господина, у них
начинают трястись коленки. Это постыдно. Потому
бывает, что иной бесполезный человек становится
несравненным воином, когда отрекается от своей
жизни и во всем следует воле своего хозяина. Во
времена смерти Мицусигэ был такой человек. Я был
тогда единственным преданным слугой господина.
Другие шли по моим стопам. Я видел, как
высокомерные и корыстные придворные отвернулись
от своего хозяина, стоило только смерти смежить
ему глаза.

Говорят, что для слуги
в отношениях с хозяином главное — преданность.
Хотя преданность может поначалу казаться тебе
недоступной, в действительности она у тебя перед
глазами. Если ты однажды решишь довериться ей, в
то же самое мгновение ты станешь безупречным
слугой.

---

Высказывать людям
свои мнения и исправлять их ошибки очень важно. В
этом проявляется сострадание, которое больше
всего помогает в вопросах служения. Однако
делать это очень трудно. Выявлять хорошие и
плохие стороны человека легко и высказывать о
них свое мнение тоже легко. Чаще всего люди
полагают, что делают другим добро, когда говорят
им нелицеприятные вещи. Если после этого к их
замечаниям относятся без должного понимания, эти
люди думают, что ничем не могут помочь. Это
неправильное мнение. Делать так — все равно что
наставлять человека, упрекая его в слабоумии. При
этом ты заботишься только о том, чтобы облегчить
себе душу.

Прежде чем выразить
человеку свое мнение, подумай о том, в состоянии
ли он его принять. Для этого вначале нужно
поближе сойтись с ним и убедиться, что он
доверяет тебе. Переходя на предметы, которые
дороги для него, подыскивай надлежащие
высказывания и делай все, чтобы тебя правильно
поняли. В зависимости от обстоятельств обдумай,
как лучше это сделать — с помощью письма или во
время прощания. Похвали хорошие качества
человека и используй любой предлог, чтобы
поддержать его. Возможно, тебе следует
рассказать о своих недостатках, не упоминая его
слабые стороны — но так, чтобы он сам задумался о
них. Позаботься о том, чтобы он получил твой
совет, как получает воду тот, кто изнывает от
жажды, и тогда твое наставление поможет ему
исправить ошибки.

Это очень трудно. Если
недостаток человека опирается на многолетнюю
привычку, скорее всего совладать с ним тебе не
удастся. Я знаю об этом по себе. Быть откровенным
со всеми своими знакомыми, указывать другим на их
ошибки и всегда помнить о том, чтобы быть
полезным своему хозяину — вот что значит
проявлять сострадание слуги. Но если ты просто
заклеймил человека, как ты можешь ожидать, что он
станет от этого лучше?

---

Зевать в присутствии
других людей — признак плохого тона. Если
неожиданно ты почувствовал желание зевнуть, это
ощущение прекратится, если провести ладонью по
лбу снизу вверх. Если это не помогает, оближи себе
губы, не открывая рта, или просто закройся рукой
или рукавом, чтобы никто не видел, что ты делаешь.
То же относится и к чиханию. Чихая при людях, ты
можешь показаться глупым. Есть также другие вещи,
которые требуют внимания и практики.

---

Некто предлагает быть
требовательным к людям, по я с этим не согласен.
Известно, что рыба не будет жить там, где есть
только чистая вода. Но если вода покрыта ряской и
другими растениями, рыба будет прятаться под
ними и разведется в изобилии. Слуги тоже будут
жить спокойнее, если некоторые стороны их жизни
будут оставлены без внимания. Очень важно
понимать это, когда оцениваешь поведение людей.

---

Однажды, когда
господин Мицусигэ был мальчиком, священник Кайон
велел ему читать вслух что-то из книги. Тогда
господин Мицусигэ позвал других детей и слуг и
сказал<b> </b>им:
— Пожалуйста, прийдите и слушайте. Трудно читать,
когда никто не слышит.
Священник был тронут и сказал собравшимся:

— Вот пример, как нужно делать все.

---

Каждое утро следует
поклониться господину и родителям, а затем
божествам-покровителям и буддам-заступникам,
которые благосклонны к господину. Если ты будешь
всегда отдавать ему первенство, твои родители
возрадуются, а божества и будды отнесутся к этому
с пониманием. Воин думает только о своем хозяине.
Если ты взрастишь в себе решимость, ты всегда
будешь выполнять волю своего повелителя и не
отступишь от нее ни на шаг.

Более того, женщина
должна быть точно так же предана своему мужу, как
он — своему господину.

---

По словам одного
человека, несколько лет назад Мацугума Кёан
рассказал такую историю:

“В практике медицины
известно разделение лекарств на <i>инь</i> и <i>ян,</i>
в соответствии с мужским и женским началами.
Женщины отличаются от мужчин также пульсом. Но в
последние пятьдесят лет пульс мужчин стал таким
же, как пульс женщин. Заметив это, я применил одно
женское глазное лекарство при лечении мужчин и
обнаружил, что оно помогает. Когда же я
попробовал применить мужское лекарство для
женщин, я не заметил улучшения. Тогда я понял, что
дух мужчин ослабевает. Они стали подобны
женщинам, и приблизился конец мира. Поскольку для
меня в этом не может быть никаких сомнений, я
хранил это в тайне”.

Если теперь
посмотреть на мужчин нашего времени, можно
видеть, что тех, чей пульс похож на женский, стало
очень много, тогда как настоящих мужчин почти не
осталось. Поэтому в наши дни можно победить
многих, почти не прилагая для этого усилий. То,
что лишь немногие в состоянии умело отрубить
голову, еще раз доказывает, что смелость мужчин
пошла на убыль.

Если говорить о <i>кайсяку,</i>
то мы живем во времена, когда мужчины стали очень
ловкими в поиске оправданий. Сорок или пятьдесят
лет назад, когда считалось, что мужчинам под
стать испытания наподобие <i>матануки,</i> они
стыдились показывать бедра без шрамов и поэтому
с готовностью прокалывали их.

Призвание мужчин —
иметь дело с кровью. В наши дни это считается
неправильным. Поэтому все дела решаются с
помощью одних только разговоров, и каждый
норовит избежать работы, которая требует
приложения усилий. Мне бы хотелось, чтобы молодые
люди понимали это.

---

Священник Таннэн
любил повторять:

“Среди людей так мало
просветленных, потому что священники учат только
о “не-уме”. Между тем “не-ум” — это ум чистый и
безыскусный”. ((1-3)) Это интересно.

Господин Санэнори
говорил: “В пределах одного вдоха нет места
иллюзиям, а есть только Путь”. Если это так, то
Путь един. Но нет человека, который мог бы ясно
понять это. Ясность достигается лишь после
многих лет настойчивого труда.

---

Мы должны быть очень
признательными за последнюю строку
стихотворения:

“Когда спрашивает
сердце”. ((1-4)) Возможно, к ней следует относиться
так же, как к <i>Нэмбуиу.</i> Не случайно раньше она
была на устах у многих.

В наше время люди,
которых называют умными, обманывают других,
прикрываясь показной мудростью. По этой причине
они хуже необразованных крестьян.
Необразованный человек ведет себя открыто. Если
глубоко заглянуть в сердце, повторяя про себя эту
строку стихотворения, в нем не останется
потайных мест. Это хорошее испытание. Следует
готовить себя к тому, чтобы с честью выдерживать
такие испытания.

---

Слово <i>гэн</i>

означает “иллюзия”, или “привидение”. В Индии
человека, который показывает фокусы, называют <i>гэндзю-цуси,</i>
или “мастер создавать иллюзии”. Вес в этом мире
— всего лишь кукольное представление. Вот что
значит слово <i>гэн.
</i>

---

Бороться с
несправедливостью и отстаивать правоту нелегко.
Более того, если ты будешь стараться всегда быть
праведным и будешь прилагать для этого усилия, ты
совершишь много ошибок. Путь — это нечто более
возвышенное, чем праведность. Убедится в этом
очень трудно, но это есть высшая мудрость. Если
смотреть на вещи с этой точки зрения, вещи
наподобие праведности покажутся довольно
мелкими. Если человек не понимает этого сам,
понять этого нельзя вообще. Однако есть
возможность стать на Путь, даже если ты не
понимаешь этого. Это можно сделать, советуясь с
другими. Даже тот, кто не постиг Пути, видит
других со стороны. Это напоминает поговорку
игроков в го: “Тот, кто видит со стороны, смотрит
восемью глазами”. Изречение: “Мысль за мыслью мы
осознаем наши собственные ошибки” также
сводится к тому, что высочайший Путь обретают,
прислушиваясь к мнению других людей. Книги и
предания старины учат нас отказу от рациональных
измышлений и пониманию мудрости древних.

---

Мастер меча
преклонных лет сказал следующее:

“В жизни человека
есть этапы постижения учения. На первом этапе
человек учится, но это ни к чему не приводит, и
поэтому он считает себя и других неопытными.
Такой человек бесполезен. На втором этапе он
также бесполезен, но он познает свое
несовершенство и видит несовершенство других. На
третьем этапе он гордится своими способностями,
радуется похвале других людей и сожалеет о
недостатках своих друзей. Такой человек уже
может быть полезен. На высшем же этане человек
выглядит так, словно ничего не знает”.

Это общие этапы. Но
есть также еще один этап, который важнее всех
остальных. На этой стадии человек постигает
бесконечность совершенствования на Пути и
никогда не считает, что прибыл. Он точно знает
свои недостатки и никогда не думает, что
преуспел. Он лишен гордости, и благодаря своему
смирению постигает Путь до конца. Говорят, мастер
Ягю однажды заметил: “Я не знаю, как побеждать
других; я знаю, как побеждать себя”.

Всю свою жизнь
прилежно учись. Каждый день становись более
искусным, чем ты был за день до этого, а на
следующий день — более искусным, чем сегодня.
Совершенствование не имеет конца.

---

Среди свитков,
висящих на стене у господина Наосигэ, был свиток
со словами: “К важным делам следует относиться
легко”. Увидев этот свиток, мастер Иттэй добавил:

“К несущественным
делам следует относиться серьезно”. Среди дел
человека важными можно назвать не более одного
или двух. Их можно понять, если размышлять о них в
течение дня. Речь идет о том, чтобы заранее
обдумать свои дела, а затем легко справиться с
ними, когда приходит время. Иметь дело с событием
трудно, если ты до этого не обдумал его, потому
что ты никогда не можешь быть уверен в том, что
добьешься успеха. Если же обдумать все заранее,
ты будешь руководствоваться принципом: “К
важным делам следует относиться легко”.

---

Один человек провел
несколько лет на службе в Осаке, а затем вернулся
домой. Когда он появился в своей провинции, все
собрались, чтобы посмотреть на него, но вскоре
начали насмехаться над ним, потому что он говорил
на диалекте провинции Камигата. Отсюда следует,
что если человек долгое время провел в Эдо или в
провинции Камигата, он должен уделить особое
внимание тому, чтобы, вернувшись домой, говорить
на родном наречии.

Когда человек
находится вдали от дома, вполне естественно, что
он привыкает к чужим традициям. Но считать после
этого обычаи своей провинции деревенскими пошло
и глупо, равно как и помышлять о том, чтобы
принять чужие традиции и отказаться от своих. Нет
ничего плохого в том, что обычаи родной провинции
неизысканны и неэлегантны. Подражание чужим
традициям — это потворство.

Один человек сказал
священнику Сюнгаку:

— Традиции Секты
Лотосовой Сутры плохи тем, что в ней принято
запугивать людей.

— Именно благодаря
запугиванию, — ответил Сюнгаку, — это Секта
Лотосовой Сутры. Если бы ее традиции были
другими, это была бы уже какая-то другая секта.

Вот пример
глубокомысленного суждения.

---

Во время собрания, на
котором одного человека выдвигали на
ответственную должность, было решено, что этот
человек недостоин занять столь высокий пост
потому, что когда-то во время пьяной пирушки он
устроил дебош. Однако кто-то возразил:

— Если мы откажемся
от всех тех, кто однажды оступился, мы скорее
всего не найдем нужною человека. Тот, кто
совершил ошибку только один раз, будет более
осмотрителен и принципиален, потому, что он
раскаивается. Я считаю, что этот человек должен
занять должность.

— Вы за него ручаетесь? —
спросили собравшиеся.

Да, ручаюсь, — ответил
выступавший.

— Почему вы за него ручаетесь?
— спросили другие.

— Я ручаюсь за него потому, что
этот человек один раз ошибся. Тот, кто никогда не
ошибался, опасен.

После этого человека
избрали на должность.

---

Когда преступникам
выносили приговор, Накано Кадзума всегда делал
наказание не таким строгим, как предполагалось
вначале. Эта мудрость была доступна только ему.
Тогда приговор могли выносить несколько человек,
но если бы не Кадзума, никто из них не проявил бы
милосердия. По этой причине Кадзума называют <i>Мастером-виночерпием</i>

и <i>Мастером двадцати пяти дней.</i> ((1-5))

---

Одного человека
пристыдили за то, что он не отомстил. Зачастую
месть заключается в том, чтобы просто ворваться к
врагу и быть зарубленным. Это не постыдно. Если же
ты думаешь, что должен вначале завершить свои
дела, а потом мстить, время для мести никогда не
настанет. Размышляя о том, сколько людей есть у
твоего врага, ты только теряешь время, и в конце
концов обстоятельства вынудят тебя отказаться
от мести.

Пусть даже у твоего
врага тысяча человек, успех будет сопутствовать
тебе, если выступишь против них, исполнившись
решимости сокрушить их всех до одного. Действуя
таким образом, ты многого добьешься.

Обращаясь к истории
ночного нападения <i>ренинов</i> господина Асано,
мы видим, что, с их стороны, было ошибкой не
совершить <i>сэппуку</i> в Сэнгакудзи, потому что
после убийства их господина прошло слишком много
времени, прежде чем они отомстили. Если бы
господин Кира умер за это время своей смертью, им
было бы о чем пожалеть. Поскольку люди из
провинции Камигата мудрее, они действуют без
промедления, хотя их поступки тоже бывают
неосмотрительными, о чем свидетельствует резня в
Нагасаки. ((1-6))

Все это имеет самое
непосредственное отношение к Пути Самурая. Когда
приходит время, размышлять некогда. И если ты не
успел обдумать все заранее, скорее всею ты
позоришь себя. Чтение книг и слушание бесед
других людей нужно только для того, чтобы
исполниться решимости.

Путь Самурая — это
прежде всего понимание, что ты не знаешь, что
может случится с тобой в следующий миг. Поэтому
нужно днем и ночью обдумывать каждую
непредвиденную возможность. Победа и поражение
часто зависят от мимолетных обстоятельств. Но в
любом случае избежать позора нетрудно — <em>для
этого достаточно умереть</em>. Добиться цели нужно
даже в том случае, если ты знаешь, что обречен на
поражение. Для этого не нужна ни мудрость, ни
техника. Подлинный самурай не думает о победе и
поражении. Он бесстрашно бросается навстречу
неизбежной смерти. Если ты поступишь так же, ты
проснешься ото сна.

---

Существуют две вещи,
которые могут ввести слугу в заблуждение: это
богатство и слава. Если же слуга постоянно
испытывает нужду, он будет безупречен.

Однажды жил очень
умный человек, который больше всего любил
замечать отрицательные стороны своей жизни. Если
ты будешь поступать так же, как он, ты будешь
бесполезен. Но если ты вообще не будешь ведать о
том, что в жизни много невзгод, ты будешь
совершать опрометчивее поступки, и люди
перестанут доверять тебе. Если же тебе не
доверяют, каким хорошим человеком ты бы ни был, ты
не будешь безупречен. Это тоже можно считать
недостатком.

---

Один человек хвастал:
“Такой-то очень вспыльчив, но я прямо сказал ему,
что...” То, что он сказал, можно было бы не
говорить, потому сказавший прослыл грубым
человеком. Такое поведение недостойно похвалы,
потому что все еще является незрелым. Самурая
уважают за его хорошие манеры. Говорить с другими
таким образом — все равно что участвовать в
ссоре копьеносцев из низшего сословия. Это пошло.

Нехорошо
привязываться к одному набору представлений.
Если ты приложил усилия, чтобы понять что-то, а
затем довольствуешься достигнутым пониманием,
ты совершаешь ошибку. Вначале нужно прилагать
усилия, чтобы убедиться, что ты понял главное, а
затем претворять ею и жизнь. Так человек должен
поступать постоянно. Никогда не думай, что ты
достиг нужной ступени понимания. Всегда говори
себе: “Этого недостаточно”.

Человек должен всю
жизнь стремиться к тому, чтобы никогда не
отступать от Пути. Он должен учиться, постоянно
работая над собой и ничего не оставляя без
внимания. В этом Путь.

---

Вот некоторые из
записанных изречений Ямамото Дзинъэмона:

“Если ты уразумеешь
одно дело, тебе откроются также восемь других.

Притворный смех
выдает у мужчины недостаток уважения к себе, а у
женщины похотливость.

Как бы ты ни говорил,
формально или неформально, всегда смотри в глаза
слушающему. Вежливое приветствие следует
произносить один раз, в начале беседы, и больше не
повторять. Говорить, потупив взгляд, неучтиво.

Нехорошо ходить,
засунув руки в разрезы по бокам <i>хакамы.</i>

Прочтя книгу или
свиток, лучше всего сжечь их или выбросить прочь.
Говорят, что чтение книг — дело императорского
двора, тогда как дело самурая из рода Накано —
крепко сжимать дубовую рукоять меча и стяжать
воинскую доблесть.

Самурай без клана и
без лошади — не самурай вообще.
<i>

Кусэмоно —</i> человек,
на которого можно положиться.

Говорят, что человек
каждый день должен подниматься в четыре утра,
мыться и причесывать свои волосы. Он должен есть,
когда восходит солнце и ложиться спать, когда
становится темно.

Самурай ковыряет в
зубах зубочисткой, даже если он ничего не ел.

Внутри — шкура
собаки; снаружи — шкура тигра.”

Как человек должен
отвечать, когда его спрашивают: “Что больше
всего помогает стать прилежным и достичь цели?”.

Прежде всего скажем:
“Для этого нужно в это самое мгновение пребывать
в ясном, незамутненном расположении духа”. Все
люди, как правило, выглядят подавленными. Но если
у человека ясное, незамутненное расположение
духа, его черты будут живыми. Что бы он ни делал,
он всегда будет помнить о чем-то одном. В
отношении господина это преданность; в отношении
родителей это сыновнее почитание; в отношении
боевых искусств это смелость. Это также то, что
может быть использовано в любое время.

Открыть в себе это
качество очень трудно. И даже если оно открыто,
очень трудно быть верным ему постоянно.

Нет ничего за
пределами текущего мгновения.

---

Пятьдесят или
шестьдесят лет тому назад каждое утро самураи
мылись, брили себе лоб, смазывали волосы
лосьоном, стригли ногти на руках и на ногах, терли
руки и ноги пемзой, а затем кислицей, и вообще
делали все, чтобы иметь опрятный внешний вид.
Само собой разумеется, что оружию они тоже
уделяли особое внимание: его протирали, начищали
и хранили в образцовом порядке.

Хотя может
показаться, что тщательный уход за собой выдает в
человеке позерство и щегольство, это не так. Даже
если ты знаешь, что тебя могут сразить в этот
самый день, ты должен достойно встретить свою
смерть, а для этого нужно позаботиться о своем
внешнем виде. Ведь враги будут презирать тебя,
если ты будешь выглядеть неаккуратно. Поэтому
говорят, что постоянно следить за собой должны и
стар и млад.

Хотя ты говоришь, что
это трудно и отнимает много времени, призвание
самурая требует этой жертвы. На самом деле это
нетрудно и не отнимает много времени. Если ты
каждый день укрепляешь свою решимость пасть в
поединке и живешь так, словно ты уже мертв, ты
достигнешь успеха в делах и в бою, и никогда не
опозоришь себя. Между тем каждый, кто не думает об
этом днем и ночью, кто живет, потакая своим
желаниям и слабостям, рано или поздно навлекает
на себя позор. И если он живет в свое удовольствие
и думает, что этого никогда не случится, его
распутные и невежественные действия доставят
немало хлопот.

Тот, кто заранее не
решился принять неизбежную смерть, всячески
старается предотвратить ее. Но если он будет
готов умереть, разве он не станет безупречным?

В этом деле нужно все
обдумать и принять правильное решение.

Более того, за
последние тридцать лет обычаи сильно изменились.
В наши дни самураи собираются только для того,
чтобы поговорить о деньгах, об удачных покупках,
о новых стилях в одежде и о своих любовных
похождениях. Старые традиции умирают на глазах.
Можно сказать, что раньше, когда человек достигал
возраста двадцати или тридцати лет, он не носил в
своем сердце таких презренных мыслей и никогда
не говорил на такие темы. Когда другой случайно
упоминал о чем-то подобном, он считал это
оскорблением в своей адрес. Этот новый обычай
появился потому, что люди теперь уделяют слишком
много внимания своей репутации и ведению
домашнего хозяйства. Чего только не достиг бы
человек, если бы он не стремился во всем
подражать другим!

Очень жаль, что
молодые люди в наше время так сильно увлечены
материальными приобретениями. Ведь у людей с
материальными интересами в сердце нет чувства
долга. А те, у кого нет чувства долга, не дорожат
своей честью.

---

По словам мастера
Иттэя, даже плохой писарь достигнет успехов в
искусстве каллиграфии, если он будет настойчиво
заниматься, подражая классическим свиткам. Слуга
также может достичь многого, если он будет брать
пример с хорошего слуги.

Однако в наши дни нет
человека, которого можно было бы назвать
идеальным слугой. Поэтому нужно создать такой
идеал и подражать ему. Чтобы сделать это, нужно
познакомиться со многими людьми и взять у
каждого человека только самое лучшее. Например, у
одного человека взять вежливость, у другого —
храбрость, у третьего — красноречие, у
четвертого — правильное поведение, у пятого —
постоянство устремлений. Вот как нужно создавать
идеал.

Ученики в наше время
перенимают у своих учителей не положительные, а
отрицательные качества. Такое обучение не имеет
смысла. Есть люди вежливые, но не искренние.
Подражая таким людям, человек незрелый не
замечает их вежливости, а перенимает у них только
недостаток искренности. Если ты можешь видеть
хорошие и плохие стороны человека, ты всегда
будешь верен своему идеалу.

---

Если тебе велели
доставить по назначению нечто важное, например,
письмо или другой документ, крепко возьмись за
него и не выпускай его из рук, пока не передашь
лично тому, кому оно адресовано.

Слуга — это человек,
который остается внимательным в течение
двадцати четырех часов в сутки, где бы он ни был, в
присутствии хозяина или среди посторонних людей.
Если он беспечен во время отдыха, люди подумают,
что он небрежителен постоянно.

---

К какому бы сословию
человек ни принадлежал, если он делает то, что не
должен делать, он рано или поздно совершит
презренный или малодушный поступок. В низших
сословиях даже найдутся люди, которые в случае
опасности будут убегать. Вообще, с челядью нужно
быть особенно внимательным.

---

Есть много людей,
которые почитают себя полноправными воинами на
том лишь основании, что занимаются боевыми
искусствами и набирают себе учеников. На того,
кто изо всех сил стремится прослыть “человеком
искусства”, жалко смотреть. Но в искусстве пет
ничего плохого, если человек овладел им в
совершенстве. Обычно люди, которые прослыли
знатоками многих предметов, оказываются
невеждами и о самых важных вопросах имеют только
поверхностное представление.

---

Когда господин
говорит тебе что-то приятное или неприятное, и ты
выслушиваешь его, не сказав ни слова, он может
подумать, что ты растерялся. Поэтому важно дать
ему правильный ответ. Для этого нужно
исполниться решимости заранее.

Более того, когда тебя
попросят сделать что-нибудь, ты будешь рад или
горд, и это сразу же отразится на твоем лице. Так
было со многими. Это очень неприлично. Однако
есть люди, которые осознают свои несовершенства
и думают: “Я неуклюжий человек, но меня попросили
это сделать. Как мне справиться с этим? Я вижу, что
это поручение очень серьезно, и поэтому я должен
быть внимательным”. Хотя эти слова не
произносятся вслух, их нетрудно прочесть по их
внешнему виду. В этом проявляется скромность.

Непостоянство и
своеволие уводят нас от Пути и показывают нам,
что мы совсем неопытны. Так мы приносим много
вреда.

---

Учение — хорошая
вещь, но очень часто оно приводит к ошибкам. Здесь
уместно вспомнить наставление священника
Конана. Чтобы мы могли понять свои
несовершенства, он советовал нам
присматриваться к делам выдающихся людей. Но мы
никогда не делаем этого. Мы гордимся своими
суждениями и любим поспорить.

В прошлом году на
всеобщем собрании один человек выразил
категорическое несогласие с мнением старейшин и
сказал, что если его не поддержат, он убьет главу
собрания. Его предложение прошло. По окончании
собрания он сказал:

— Они согласились со
мной очень быстро. Думаю, что они слишком
тщедушны, чтобы быть хорошими советниками для
своего господина.

---

Когда в
присутственном месте много людей, и тут приходит
еще один посетитель со своим делом, его часто
встречают холодно или даже со злостью. Это
неправильно. Правила поведения самурая в таком
случае предписывают успокоиться и внимательно
выслушать этого человека. Обращаясь с ним грубо,
мы будем вести себя ничем не лучше нищих лакеев.

---

Иногда бывает, что
нужно обратиться к человеку по какому-то делу.
Если это делать часто, ты можешь надоесть ему
просьбами и прослыть назойливым. Поэтому когда
ты что-нибудь делаешь, лучше всего полагаться
только на себя.

---

Попав под дождь, ты
можешь извлечь из этого полезный урок. Если дождь
начинается неожиданно, ты не хочешь намокнуть и
поэтому бежишь по улице к своему дому. Но добежав
до дома, ты замечаешь, что все равно промок. Если
же ты с самого начала решишь не ускорять шаг, ты
промокнешь, но зато не будешь суетиться. Так же
нужно действовать в других схожих
обстоятельствах.

---

В Китае когда-то был
человек, который любил драконов, и поэтому
украсил свою одежду и мебель изображениями этих
существ. Увлечение этого человека драконами
привлекло внимание драконьего бога, и вот
однажды перед окном китайца появился настоящий
дракон. Говорят, он тут же умер от страха. Должно
быть, он был одним из тех, кто говорит громкие
слова, а на деле ведет себя по-другому.

---

Когда-то жил один
мастер поединка на копьях<b>.</b> Умирая, он позвал
лучшего ученика и выразил ему свою последнюю
волю:

“Я поведал тебе все
тайные техники нашей школы, и мне больше нечего
сказать. Если ты решишь взять себе ученика, ты сам
должен будешь каждый день прилежно упражняться с
бамбуковым мечом. Твое мастерство основывается
не только на знании тайных техник”.

Кроме того, в
наставлениях учителя <i>рэнга</i> говорится, что за
день до поэтической встречи ученик должен
успокоить свой ум и прилежно читать стихи из
сборника. Это называется концентрацией на одном
деле. Все дела нужно делать сосредоточенно.

---

Хотя Золотая Середина
— мера всех вещей, в воинских свершениях нужно
стремиться превзойти других. В соответствии с
наставлениями о стрельбе из лука, руки должны
находиться на одном уровне, но на практике правая
рука зачастую оказывается выше левой. Они будут
на одной высоте, если во время стрельбы немного
опустить правую руку. В преданиях об опытных
самураях говорится, что если на поле боя человек
желает превзойти известных воинов, он проявит
большую отвагу. Если человек день и ночь ищет
возможности сразить могущественного врага, он не
будет знать усталости и страха. Этот принцип
нужно использовать также и в повседневной жизни.

---

Существуют правила
воспитания ребенка в семье самурая. С
младенчества нужно поощрять в нем смелость,
никогда не дразнить и не запугивать. Ведь если
ребенок с детства привыкнет бояться, он пронесет
этот недостаток через всю жизнь. Ошибку
совершают те родители, которые учат детей

бояться молнии,
запрещают им ходить в темноте или рассказывают
ужасы, чтобы те перестали плакать. Кроме того,
если ребенка много бранить, он станет
застенчивым.

Нужно избегать
формирования у детей плохих привычек. Ведь если
плохая привычка укоренилась, сколько ни упрекай
ребенка, он не исправится. Что же касается
правильной речи и хороших манер, нужно
постепенно приучать детей к ним. Пусть ребенок не
ведает о корыстолюбии. Если в этом отношении он
будет воспитан правильно, все остальное
приложится само собой.

Ребенок, выросший в
неблагополучной семье, будет непослушным. Это
естественно. Даже птицы и звери подражают
поведению окружающих людей. Кроме того,
отношения между отцом и сыном могут ухудшиться
вследствие неправильного поведения матери. Мать
любит свое дитя превыше всего на свете и поэтому
склонна заступаться за него, когда отец делает
ему замечания. Если мать становится на сторону
ребенка, между ним и отцом не будет согласия.
Часто мать заботится только о том, чтобы ребенок
опекал ее в старости.

---

Другие поймают тебя в
ловушку, если у тебя не хватает решимости. Более
того, если во время разговора ты будешь
отвлекаться, может случиться, что человек задаст
тебе вопрос, а ты по невнимательности ответишь
ему: “Конечно, конечно!”. Он может спросить тебя
о том, с чем ты не согласен, но другие подумают,
что ты его поддерживаешь. Поэтому во время
разговора не следует отвлекаться даже не
мгновение.

Когда ты слушаешь
историю или когда к тебе обращаются, нужно
следить за тем, чтобы не попасть в ловушку. Когда
тебе пытаются навязать чужое мнение, нужно
обратить внимание собеседника на суждение, с
которым ты не согласен, и недвусмысленно
выразить ему свое отношение. Даже в пустяковых
делах из-за мелочей могут возникнуть
недоразумения. Об этом нельзя забывать. Более
того, лучше не иметь дела с людьми, которые не
вызывают у тебя доверия. Ведь, как бы ты ни следил
за собой, ты рано или поздно совершишь ошибку, и
они могут воспользоваться ею. Чтобы чувствовать
себя уверенно с такими людьми, нужно обладать
большим опытом.

---

Принцип: “Искусства
помогают заработать человеку на жизнь”
справедлив для самураев других провинций. Для
самураев клана Набэсима верно, что искусства
разрушают тело. Поэтому искусствами под стать
заниматься людям искусства, а не самураям.

Если проникнуться
убежденностью, что причастность к искусству
пагубна для самурая, все искусства становятся
полезными. Нужно понимать такого рода вещи.

---

Как правило, смотреть
на себя в зеркало и следить за собой достаточно,
чтобы иметь опрятный внешний вид. Это очень
важно. Внешний вид многих людей оставляет желать
лучшего, потому что они очень редко смотрятся в
зеркало.

Чтобы научиться
говорить правильно, нужно следить за своей речью,
когда находишься дома.

Правила написания
писем требуют, чтобы ты всегда отвечал письмом на
письмо — пусть даже твой ответ будет длиной в
одну строку.

Хорошо, если в твоих
письмах чувствуется спокойная сила. Более того,
не забывай то, что сказали священнику Рёдзану,
когда он находился в области Камигата:

“Когда пишешь письмо,
пиши его так, чтобы его не стыдно было повесить на
стену”.

---

Говорят, что, совершив
ошибку, нужно тут же ее исправить. Если это
сделать без промедления, она скоро будет забыта.
Но если пытаться прикрывать ошибку, события
примут еще более неблагоприятный оборот. Если ты
оговорился, но тут же поправился, твое неудачно
сказанное слово не возымеет плохого действия, и
тебе не нужно о нем беспокоиться. Но если кто-то
упрекнет тебя, будь готов сказать ему: “Я
объяснил вам причину своей оговорки.
Прислушайтесь к голосу разума. Поскольку я
сказал это случайно, к моим словам следует
относиться так, будто они вообще не были
произнесены, и поэтому винить в данном случае
некого”. Никогда не следует говорить о других
людях и тайных делах. Кроме того, в разговоре
всегда нужно следить за реакцией собеседника.

---

Основной принцип
каллиграфии — не делать небрежных движений,
однако при этом движения кисти могут стать
неловкими и закрепощенными. Нужно пойти дальше
этого и научиться умело отходить от нормы. Этим
принципом надлежит руководствоваться и в других
делах.

---

Недаром говорится:
“Если хочешь заглянуть в сердце человека,
заболей”. Ведь когда ты болен или испытываешь
затруднения, многие из тех, кто всегда дружил с
тобой, продадут тебя. Всякий раз когда ты
оказываешься в неблагоприятных условиях,
наблюдай за тем, кто из твоих друзей с
готовностью оказывает тебе помощь. Впоследствии
никогда не забывай тех, кто поддержал тебя в
трудную минуту. Так можно многое узнать о своих
знакомых. Ведь в этом мире есть люди, которые
полагаются на других, когда испытывают
затруднения, но впоследствии никогда даже не
вспоминают о них.

---

О том, хорош человек
или плох, можно судить по испытаниям, которые
выпадают на его долю. Удача и неудача
определяются нашей судьбой. Хорошие и плохие
действия — это Путь Человека. Воздаяние за добро
или зло — это всего лишь поучения проповедников.

---

Однажды Мороока
Хикоэмон должен был поклясться перед богами, что
он беззаветно предан какой-то идее. Но он сказал:

— Слово самурая
тверже металла. Поскольку я запечатлел это слово
в себе, причем тут боги и будды?

После этого его
торжественная клятва была отменена. Это
случилось, когда ему было двадцать шесть лет.

---

Господин Иттэй
говорил: “Если ты помолишься о чем-то, оно
обязательно сбудется. Когда-то давно в нашей
провинции не росли грибы <i>мацутакэ.</i> Люди,
видевшие их в провинции Камигата, стали молиться
о том, чтобы они росли в наших краях, и вот теперь
их можно встретить по всей провинции Катаяма. Мне
бы хотелось, чтобы в будущем в наших краях росли
японские кипарисы. Поскольку этого хочу не
только я, в будущем они обязательно появятся
здесь. Чтобы это случилось, все должны молиться
об этом”.

---

Когда случается
что-то необычное, наивно утверждать, что это
тайна или предзнаменование каких-то будущих
событий. Затмения солнца и луны, появление кометы
или облака, которое развевается подобно флагу,
снег в пятом месяце и молния в двенадцатом — все
это случается каждые пятьдесят или сто лет. Все
это имеет место в соответствии с круговоротом <i>инь</i>
и <i>ян.</i> То, что солнце восходит на востоке и
заходит на западе, также показалось бы
таинственным, если бы это не случалось каждый
день. Но в действительности закат солнца ничем не
отличается от его затмения.

Более того, после
необычных событий именно потому случаются
какие-то бедствия, что люди, увидев, например,
комету, думают о несчастье до тех пор, пока оно не
случится. Став свидетелями такого события, они
ожидают чего-то неладного и тем самым позволяют
случиться очередному бедствию.

Знамения имеют место
в глазах смотрящего.

---

Расчетливые люди
достойны презрения. Это объясняется тем, что
расчеты всегда основываются на рассуждениях об
удачах и неудачах, а эти рассуждения не имеют
конца. Смерть считается неудачей, а жизнь удачей.
Поэтому такой человек не готовит себя к смерти и
поэтому достоин презрения. Более того, ученые и
подобные им люди за умствованиями и разговорами
скрывают свое малодушие и алчность. Люди часто не
видят этого.

---

Господин Наосигэ
говорил: “Путь Самурая — это стремление к
смерти. Десять врагов не совладают с одержимым
человеком”. Здравый смысл никогда не совершит
ничего подобного. Нужно стать безумным и
одержимым. Ведь если на Пути Самурая ты будешь
благоразумным, ты быстро отстанешь от других. Но
на Пути не нужно ни преданности, ни почитания, а
нужна только одержимость. Преданность и
почитание придут вместе с ней.

---

Трудно понять
изречение Сида Кити-носукэ: “Если репутация
человека ничем не запятнана, и он стоит перед
выбором, жить или умереть, лучше продолжать
жить”. Ведь он говорил также: “Когда выбираешь,
уходить или оставаться, лучше не уходить”.
Продолжая в том же духе, получим: “Когда
выбираешь, есть или голодать, лучше не есть. Когда
выбираешь, жить или умереть, лучше умереть”.

---

Когда сталкиваешься с
неудачами и трудностями, недостаточно просто не
беспокоиться. Когда сталкиваешься с трудностями,
нужно смело и радостно бросаться вперед.
Преодолевая препятствия одно за другим, ты
будешь действовать в соответствии с пословицей:
“Чем больше воды, тем выше корабль”. ((1-7))

---

Беспринципно считать,
что ты не можешь достичь всего, чего достигали
великие мастера. Мастера — это люди, и ты — тоже
человек. Если ты знаешь, что можешь стать таким
же, как они, ты уже на пути к этому.

Мастер Иттэй говорил:
“Конфуции стал мудрецом, потому что стремился к
учению с пятнадцатилетнего возраста, а не потому
что учился на старости лет”. Это напоминает
буддистское изречение: “Есть намерение, будет и
прозрение”.

---

Воин должен быть
внимателен в своих действиях и не допускать даже
незначительных оплошностей. Более того, он
должен быть внимателен в подборе слов и никогда
не говорить: “Я боюсь”, “На твоем месте я бы
убежал”, “Это ужасно!” или “Как больно!”. Таких
слов нельзя произносить ни в дружеской беседе, ни
даже во сне. Ведь если проницательный человек
слышит от другого такие высказывания, он видит
его насквозь. За своей речью нужно следить.

---

Когда смелость
человека проникла в глубины его души, и когда ему
чужды сомнения, тогда в нужную минуту он
оказывается в состоянии сделать правильный ход.
В зависимости от ситуации это проявляется в его
поведении и разговоре. Слова человека очень
важны. Они не должны раскрывать глубин его души. О
душе человека люди судят по его повседневным
делам.

---

После того, как я стал
слугой, я никогда не сидел сложа руки, ни дома, ни
в других местах. Я также никогда не начинал
разговор, если дело можно было уладить без слов. И
даже в этом случае я старался вложить в каждое
слово силу десяти обычных слов. Ямадзаки Курандо
тоже был таким.

Говорят, что даже если
человеку отрубить голову, он некоторое время еще
может что-то делать. Подтверждением этому могут
служить истории о смерти Нитта Ёсисада и Оно
Докэна. А что под силу одному человеку, под силу и
другим. Митани Дзёкю сказал: “Как бы серьезно
человек ни был болен, он всегда может прожить еще
два или три дня”.

---

Древние учат, что
человек должен принимать решение в течение семи
вдохов и выдохов. Господин Таканобу сказал:

“Если размышления
длятся долго, результат будет плачевным”.
Господин Наосигэ сказал: “Если делать все спустя
рукава, семь из десяти дел будут сделаны плохо.
Воин все делает быстро”.

Когда у тебя в уме нет
постоянства, рассуждения никогда не увенчаются
правильным выводом. Обладая сильным, ясным и не
мешкающим духом, ты сможешь принять любое
решение в течение семи вдохов и выдохов. Но для
этого нужно быть настойчивым и готовым сокрушить
все на своем пути.

---

Если нужно
предостеречь господина, но твое положение не
позволяет этого сделать, преданность велит тебе
найти человека соответствующего ранга, который
поможет господину избежать ошибки. Чтобы
оказаться в состоянии сделать это, нужно быть в
хороших отношениях с людьми. Если человек
располагает к себе других для собственной
выгоды, он просто льстит им. Располагать к себе
нужно только в интересах клана.

Если ты вознамеришься
строить свои отношения таким образом, это
окажется тебе под силу.

---

Плохие отношения
между прежним и нынешним правителями, между
отцом и сыном, между старшим и младшим братьями
объясняются эгоизмом. Доказательством этого
служит то, что плохих отношений такого типа нет
между хозяином и слугой.

---

Не следует
разочаровываться, если тебя уволили со службы.
Люди во времена господина Кацусигэ любили
говорить:

“Если ты не <i>был
ренином</i> как минимум семь раз, ты не можешь
считаться хорошим слугой. Семь раз упал, восемь
раз встал”.

Люди вроде Нарутоми
Хёго были <i>ренинами</i> не менее семи раз. В этом
они напоминают куклу неваляшку. Господин подчас
увольняет слугу, чтобы испытать его.

Серьезность болезней
и другие несчастья определяются нашим
отношением к ним. Я родился, когда моему отцу шел
семьдесят первый год, и поэтому я рос довольно
болезненным ребенком. Но поскольку у меня было
великое желание в течение многих лет приносить
пользу хозяину, при первой же возможности я
укрепил свое здоровье и с тех пор больше не болел.
Я воздерживался от любовных утех и делал
прижигания. Это определенно оказало
положительное влияние. ((1-8))

Говорят, что даже если
семь раз сжечь ядовитую змею <i>мамуси,</i> она
каждый раз возродится в первозданном виде. На это
я очень сильно надеюсь. Я всегда был одержим
одной идеей, одним заветным желанием своего
сердца: даже если мне придется рождаться семь
раз, я хочу каждый раз быть слугой нашего клана.

---

Ямамото Дзинъэмон
однажды сказал, что главное для самурая — иметь
хороших слуг. С военными делами одному не
справиться, как бы человек ни старался. Деньги
можно одолжить у других, но хорошего человека
встретишь нечасто. О слуге нужно постоянно
заботиться и проявлять к нему доброту. Когда у
тебя есть слуги, плохо, если ты думаешь только о
себе. Но если ты с готовностью делишься с низшими
сословиями тем, что у тебя есть, ты сможешь
собрать у себя хороших людей.

Человек, обделенный
мудростью, ругает свое время. Но это начало его
падения. Тот, кто сдержан в словах, принесет
пользу в хорошие времена и сможет избежать
наказания в плохие.

---

Превзойти других
людей — это не что иное как позволить им говорить
о твоих делах и внимательно выслушивать их
советы. Обычные люди привязываются к своим
мнениям и поэтому редко превосходят других.
Между тем поговорить с человеком — это шаг к
тому, чтобы превзойти <i>его. </i>Однажды один
человек обсуждал со мной письменные документы в
канцелярии клана. В оформлении документов он был
лучше меня. Но я прислушался к его замечаниям и
скоро стал оформлять документы не хуже его.

---

Плохо, когда
преданность одному идеалу подменяется верностью
двум другим. Когда человек шествует по Пути
Самурая, он не должен искать других идеалов. То же
самое касается самого Пути. Поэтому неправильно
изучать Путь Конфуция или Путь Будды и говорить,
что это Путь Самурая. Если человек понимает это,
он будет слушать проповеди о других Путях, но при
этом с каждым днем все больше постигать свой
собственный.

Для самурая, когда бы
он ни говорил, важно каждое слово. Ведь одно слово
дает возможность поведать о воинской доблести. В
мирные времена слова выявляют смелость человека.
В беспокойные времена тоже, как известно, одного
слова достаточно, чтобы заявить о своей силе или
малодушии. Это одно слово — цветок сердца; это не
просто звук, слетевший с уст.

---

Воин никогда не
должен высказываться неуверенно. Воин должен
готовиться ко всему заранее. Даже в повседневных
делах проявляется глубина души.

---

О чем бы ни шла речь,
всегда можно добиться своего. Если ты проявишь
решимость, одного твоего слова будет достаточно,
чтобы сотрясать небо и землю. Но тщедушный
человек не проявляет решимости, и поэтому,
сколько бы он ни старался, земля и небо не
повинуются его воле.

---

Даже если человек, по
общему мнению, преуспел в искусствах, он скорее
всего обычный глупец. В силу своей
ограниченности он сосредоточился на чем-то
одном, не замечая ничего другого, и поэтому
прослыл знатоком. Это бесполезный человек.

До сорока лет лучше
накапливать силу. К пятидесяти надлежит
остепениться.

---

Когда говоришь с
кем-нибудь, старайся говорить по существу, о чем
бы ни зашла речь. Какими бы красноречивыми ни
были твои слова, если они неуместны, они
произведут на собеседника гнетущее впечатление.

---

Когда кто-то выражает
тебе свое мнение, ты должен быть ему глубоко
признателен, даже если оно тебе не нужно. Если ты
не будешь ему признателен, в следующий раз он не
расскажет тебе, что о тебе говорят люди. Нужно
стремиться к тому, чтобы высказываться и
выслушивать мнения других благожелательно.

---

Есть поговорка о том,
что великий гений созревает не сразу. ((1-9)) Если
что-то не достигло расцвета в течение двадцати
или тридцати лет, оно не принесет большой пользы.
Если слуга торопится завершить работу, он
причиняет неудобство другим, и его сочтут
способным, но неопытным. Если он будет
преисполнен энтузиазма, его сочтут грубым. Если
он будет делать вид, что совершает великое дело,
он прослывет льстецом и лгуном, и у него за спиной
начнутся пересуды. Если человек не прилагает
усилий для своего развития и не опирается на
поддержку других, от него никогда не будет
пользы.

---

Когда человек
выполняет долг воина, — например, когда он
выступает в роли <i>кайсяку,</i> или участвует в
аресте представителя своего клана — люди
обязательно заметят, готов ли он к тому, чтобы
никому не уступить свое место. Человек всегда
должен вести себя так, словно в воинской доблести
ему нет равных. Он должен лелеять свою смелость и
чувствовать себя достойнее других.

---

Если на поле битвы ты
будешь вырываться вперед и заботиться только о
том, чтобы вонзиться в ряды противника, ты
никогда не окажешься за спиной у других воинов,
тобою овладеет ярость, и ты стяжаешь себе великую
воинскую славу. Об этом мы узнаем от старших.
Более того, когда тебя сразят на поле битвы, ты
должен следить за тем, чтобы твое тело было
обращено лицом к врагу.

---

Если бы люди
заботились о достижении гармонии и во всем
полагались па Провидение, на душе у них было бы
спокойно. Но поскольку люди не заботятся о
достижении гармонии, хотя они и совершают
добродетельные поступки, им недостает
преданности. Быть не в ладах со своими
соратниками, хотя бы изредка не посещать общие
собрания, язвительно выражаться в адрес других —
все это не от большого ума. Однако в мгновение
истины человек должен пообещать себе, даже если
ему трудно добиться этого, сердечно относиться к
людям, внимательно выслушивать их и никогда не
подавать виду, что ему скучно. Более того, в этом
мире неопределенностей нельзя быть уверенным
даже в настоящем. Не имеет смысла умирать, когда
люди о тебе плохого мнения. Ложь и неискренность
не к лицу человеку. Они преследуют его, когда
человек думает только о себе.

Нехорошо позволять
другим опередить себя, быть вспыльчивым,
невоспитанным или слишком робким, но если ты
помогаешь людям и идешь навстречу даже тем, кто
был с тобой в ссоре, ты будешь в хороших
отношениях со всеми.

Отношения между мужем
и женой должны строиться так же. Если ты в конце
так же благоразумен, как и в начале, у тебя с ней
не будет разногласий.

---

Говорят, что где-то
живет священник, который своей
проницательностью может добиться чего угодно, и
во всей Японии никто не сравнится с ним. В этом
нет ничего удивительного. Среди нас есть очень
мало людей, которые видят подлинную природу
вещей.

---

Старческое слабоумие
проявляется в том, что человек уступает своим
склонностям. Их легко скрывать, пока он силен, но
когда он старится, некоторые черты его характера
бросаются в глаза и позорят его. Это может
проявляться по-разному, но нет человека, который
не состарился бы к шестидесяти годам. И если он
считает, что никогда не выживет из ума, это уже
может быть проявлением его старческого
слабоумия.

У нас есть все
основания полагать, что мастер Иттэй на старости
лет был слабоумным. Желая показать, что он один
может поддерживать дом Набэсима, он ходил к
известным людям и дружелюбно беседовал с ними.
Тогда это всем казалось нормальным, но теперь мы
понимаем, что это было его старческой причудой.
Лично я чувствую приближение старости. Имея
перед собой этот пример, я предпочитаю больше
времени проводить дома и недавно отказался от
участия в праздновании тринадцатой годовщины
смерти господина Мицусигэ. Я должен готовить
себя к тому, через что мне предстоит пройти.

---

Если только человек
уверен в своих основаниях, мелкие неудачи и дела,
не оправдавшие его ожиданий, не доставят ему
хлопот. Но, в конечном итоге важны даже мелочи. О
правильности и неправильности нашего поведения
можно судить по незначительным делам.

---

В храме Рютайдзи
рассказывают историю о жившем в эпоху Камигата
мастере “Книги перемен”, который утверждал, что
даже священник не должен занимать высокое
положение, пока ему не исполнится сорок лет. Дело
в том, что такой человек может совершить много
ошибок. Ведь не только Конфуций был человеком,
который утвердился в своих взглядах лишь после
сорока. По достижении этого возраста и глупые и
мудрые уже повидали достаточно, чтобы ничто не
могло изменить их нрав.

---

Воинская доблесть
проявляется больше в том, чтобы умереть за
хозяина, нежели в том, чтобы победить врага.
Преданность Сато Цугунобу свидетельствует об
этом.

---

В молодости я вел
“Дневник неудач” и каждый день записывал в нем
свои ошибки. Но как я ни старался<b> </b>их
исправить, не было дня, чтобы я не делал двадцать
или тридцать новых записей. Поскольку этот
процесс, казалось, не имеет конца, я прекратил
вести дневник. И даже теперь, когда я перед сном
думаю о событиях истекшего дня, я замечаю, что нет
такого дня, чтобы я не оговорился или не допустил
промах в каком-нибудь деле. Жить и не совершать
ошибок невозможно. Но люди, которые полагаются на
свою сообразительность, не признают этого.

---

“Когда читаешь
что-нибудь вслух, лучше всего читать из живота.
Когда читаешь из рта, голос не будет звучать
устойчиво”. Таково поучение Накано Сикибу.

---

В благоприятные
времена гордость и несдержанность опасны. Если
человек неблагоразумен в повседневной жизни, он
не в состоянии действовать решительно. И даже
если он обычно справляется с делами, в трудную
минуту он может оказаться не на высоте.

---

Мастер Иттэй сказал:
“Человек достигает успеха в каллиграфии, если
бумага, кисть и чернила пребывают в гармонии друг
с другом”. Но они так и норовят поссориться друг
с другом!

Мастер вынул книгу из
шкатулки. Когда он открыл ее, комната наполнилась
ароматом сухой гвоздики.

---

То, что называют
щедростью, на самом деле есть сострадание. В
“Синьэй” говорится: “Когда смотришь глазами
сострадания, никто не вызывает неприязни.
Грешник достоин большей жалости, чем кто-либо
другой”. Широта и глубина сердца беспредельны. В
сердце есть место для всего. Мы почитаем мудрецов
<i>трех древних царств, </i>потому, что их
сострадание распространяется до наших дней. (1-10)

Все, что ты делаешь, ты
должен делать это во имя своего хозяина,
родителей и человечества, а также во имя своих
потомков. Это и есть великое сострадание.
Мудрость и смелость, которые приходят вместе с
состраданием, — это подлинная мудрость и
подлинная смелость. Когда ты наказываешь или
добиваешься чего-то с состраданием в душе, твои
действия будут безупречны. Делать что-то для себя
мелочно и недостойно; такие поступки всегда
оборачиваются злом. Недавно я понял, что такое
мудрость и смелость. Но только сейчас я начинаю
понимать, что такое сострадание.

Господин Иэясу
сказал: “Чтобы умело руководить страной, нужно
иметь сострадание, ведь когда думаешь о людях как
о своих детях, люди будут думать о тебе, как о
своем родителе”. Более того, не можем ли мы
предположить, что “общественный родитель” и
“общественный ребенок” (то есть, предводитель
общества и его представитель) названы так, потому
что гармония их отношений близка к гармонии
отношений родителей и детей?

Понятно, что слова
господина Набэсима: “Тот, кто доискивается до
чужих недостатков, будет наказан” продиктованы
его состраданием. Его изречение: “Закон не
подлежит обсуждению” также можно считать
проявлением сострадания. ((1-11)) Господин Набэсима
подчеркивает, что мы можем понять закон лишь в
том случае, когда мы изведали неизреченного.

---

Священник Таннэн
сказал: “Благоразумный слуга не стремится
занять более высокое положение. Между тем глупых
людей редко повышают в должности”.

---

Мастер Иттэй сказал:
“Если бы мне нужно было кратко ответить на
вопрос, что есть благо, я бы сказал, что благо —
это терпеть страдания. Тот, кто не умеет терпеть,
никогда ничего не достигнет”.

---

Пока тебе не
исполнится сорок лет, лучше не увлекаться
рассуждениями, а преуспеть в активной
деятельности. Если человеку исполнилось сорок,
но в активной деятельности он не достиг того, к
чему его обязывают возраст и должность, его не
будут уважать люди.

---

Недавно один человек
по пути в Эдо из первого же постоялого двора
послал домой письмо, в котором подробно описывал
свое путешествие. Хотя он мог бы не делать этого,
если бы был занят, во внимательности он превзошел
других.

---

Старшие считают, что
самурай прежде всего должен быть настойчив. Если
ты делаешь что-то без должной
целеустремленности, впоследствии твои действия
будут сочтены недостаточными. Я слышал, что
человек не совершает ошибки, даже если он заходит
слишком далеко. Такие правила не следует
забывать.

---

Если ты принял
решение убить человека, не нужно изобретать
окольный путь, даже если действовать без
промедления очень трудно. Ведь ты можешь
утратить решимость, упустить удобный случай и
поэтому не достичь успеха. На Пути Самурая
главное непосредственность, и поэтому лучше
всего броситься на врага сразу же.

Один человек из
провинции Каваками ехал на чтение сутр в
Дзиссоин. На пароме его слуги напились и начали
приставать к одному из матросов. Когда они
высадились на берег, один слуга обнажил меч, но
матрос схватил палку и ударил его по голове. В
этот момент подоспели другие матросы с веслами в
руках. Они не убили слугу только потому, что
подоспел хозяин, который ничего не знал о
случившемся. Тем временем другой слуга извинился
перед матросами и стал успокаивать товарища.
Позже в этот вечер первый слуга протрезвел и
обнаружил, что меч у него украли.

В этом происшествии
прежде всего виноват хозяин, который должен был
остановить распоясавшихся слуг еще на пароме.
Кроме того, можно сказать, что хотя слуга
действовал неправильно, после того как его
ударили по голове, отпала всякая необходимость
приносить извинения. Хозяин должен был спокойно
подойти к слуге и матросу и зарубить их обоих.
Воистину это был тщедушный человек.

---

Решимость людей
прошлого была безгранична. В битвах участвовали
все от шестнадцати до шестидесяти лет. Поэтому
пожилые люди часто скрывали свой возраст.

---

Если в серьезных
делах, касающихся его самого, человек не будет
действовать решительно и без промедления, он
никогда не достигнет успеха. Совещаясь с людьми о
важных делах, мы часто видим, что они не принимают
всерьез наши мнения или не желают брать на себя
ответственность. В таких случаях нужно
полагаться на собственные суждения.

Вообще, достаточно
быть одержимым и готовым в любой момент
проститься с жизнью. Если же всегда думать лишь о
том, чтобы поступить правильно, в минуту
решительных действий ты придешь в
замешательство, и цель не будет достигнута.
Погибнуть можно и от руки врага, который думает
только о себе, и от руки друга, который проявил к
тебе милость. И та, и другая смерть ничем не
отличается от решения стать монахом.

---

Господин Наосигэ
сказал: “О достоинствах людей прошлого можно
судить по тому, как поступают их потомки”. В
своих действиях человек должен проявлять все
лучшее, что он унаследовал от предков. Вот что
такое уважение к предкам.

---

Очень плохо, если
родословная оказалась испорченной после
появления в ней богатого человека. Это аморально
с самого начала, но еще отвратительнее, если эту
аморальность оправдывают тем, что людям не
хватало денег даже на рис.

---

Когда Накано Сёгэн
совершил <i>сэппуку, </i>его соседи собрались в доме
Оки Хёбу и начали злословить в его адрес. Хёбу
сказал:

— Нехорошо плохо
отзываться о человеке после его смерти. И
особенно это верно в отношении того, чью
преданность поставили под сомнение. О таком
человеке самурай должен сказать хотя бы
несколько добрых слов. Я не сомневаюсь, что через
двадцать лет Сёгэн будет иметь репутацию
преданного слуги.

Вот суждение воистину
мудрого человека.

---

Умело выставить
напоказ свое оружие — это тоже искусство, но в
большинстве случаев достаточно просто содержать
оружие в образцовом порядке. Представители
высших сословий, у которых мною слуг, должны
также иметь деньги для военных походов. Говорят,
что Окабэ Купай выделил каждому члену своей
группы небольшой кисет и заранее положил в него
столько денег, сколько было нужно для
предстоящего похода. Такая предусмотрительность
достойна подражания.

Люди низших сословий,
если они не могут позволить себе подготовиться к
походу заранее, должны полагаться в этом на
своего предводителя. Они должны быть в хороших
отношениях с ним и сообщать ему о степени своей
готовности.

Что же касается тех
слуг, которые подчиняются непосредственно
господину, и особенно тех, которые все время
находятся рядом с ним, лучше вообще не давать им
денег для подготовки. Во время летних учений в
Осаке один слуга взял у господина Таку Дзусё
двенадцать <i>монмэ</i> чистого серебра и сбежал от
него. Это было бы не так страшно, если бы он не
сбежал в самую ответственную минуту. Поэтому я
считаю, что лучше не искушать слуг деньгами.

Изучая события
прошлого, мы обнаруживаем, что люди склонны
интерпретировать их по-разному, и что многое в
прошлом до сих пор неясно. То, что неясно, лучше
считать неизвестным. Господин Санэнори однажды
сказал: “Есть вещи, которые нам понятны сразу же.
Есть вещи, которых мы не понимаем, но <i>можем</i>
понять. Кроме того, есть вещи, которых мы не можем
понять, как бы мы ни старались”.

Это очень мудрое
суждение. Человек не может понять тайного и
непостижимого. Все, что он понимает, довольно
поверхностно.
