

Говорят, что самурай
должен избегать большого количества сакэ,
чрезмерной гордости и великой роскоши. Ведь
когда человек несчастен, у него нет повода для
беспокойства, но когда у него появляются надежды,
эти три соблазна снова становятся опасными.
Посмотри, как живут люди. Когда дела у них идут
хорошо, их одолевает гордость, и они становятся
сумасбродами. Поэтому, если в молодости судьба не
благоволит человеку, в этом нет ничего плохого.
Такой человек часто сталкивается с трудностями,
и у него складывается сильный характер. Если же
перед лицом невзгод человек начинает хандрить,
он ни к чему не пригоден.

---

Во время встречи с
незнакомым человеком следует быстро отмечать
про себя особенности его характера, а затем
учитывать их в общении с ним. Особенно
внимательным следует быть с людьми, которые
любят поспорить. В разговоре с такими людьми
следует вначале соглашаться со всеми их
доводами, а затем, улучив удобный момент, сразить
их безупречностью своей логики. Однако сделать
это нужно так, чтобы не показаться грубым и не
дать повода собеседнику затаить против тебя
злобу. С этой целью следует обращать внимание на
подбор слов и на их интонацию. Таково наставление
одного священника.

---

Сновидения во многом
подобны реальной жизни. Если во сне мне
приходится умирать в поединке или совершать <i>сэппуку,
</i>и я мужественно готовлю себя в этому, мне
удается умереть достойно.

Так было в сновидении,
которое я видел ночью двадцать седьмого дня
пятого месяца.

---

Если нужно в
нескольких словах выразить самое главное в жизни
самурая, я скажу: душой и телом служи своему
господину. Если же меня спросят, что еще важно для
самурая, я отвечу: совершенствуй свой разум, будь
человечным и проявляй смелость. ((2-1)) Может
показаться, что эти три добродетели не могут
ужиться в обычном человеке, однако такое
заключение далеко от истины.

Разум — это не что
иное, как умение разговаривать с людьми. В таких
беседах рождается бесконечная мудрость.

Человечность
проявляется в том, что ты делаешь для людей, а
также в том, умеешь ли ты правильно оценивать
свои достоинства и отдавать должное
достоинствам других.

Смелость — это умение
скрежетать зубами; это решимость добиваться
своего любой ценой, вопреки самым
неблагоприятным обстоятельствам. Стремиться к
чему-то более возвышенному, чем эти три
добродетели, нет необходимости.

---

Можно выделить также три
главных внешних проявления человека: его внешний
вид, манеру писать и говорить. Поскольку эти
проявления относятся к сфере повседневной жизни,
их можно улучшить с помощью постоянной практики.
Человек должен видеть, что в их основе лежат
спокойствие и сила. Только когда человек
достигает в них совершенства, приходит время
изучать историю и обычаи. Если ты задумаешься над
этим, ты увидишь, что быть слугой несложно. И если
ты посмотришь на людей, которые в наши дни
приносят хоть какую-то пользу, ты сразу заметишь,
что все они искусно владеют тремя внешними
проявлениями.

---

Один священник
сказал, что если, прежде чем переходить реку,
человек не узнает, где находятся отмели и омуты,
во время переправы он утонет, не достигнув
противоположного берега. То же самое верно в
отношении человека, который ревностно желает
быть слугой, однако незнаком с обычаями своего
времени и с нравами своего повелителя. В итоге
такой человек не только не принесет пользы
хозяину, но и навлечет на себя серьезные
неприятности. Поэтому слуге не приличествует
любой ценой стараться расположить к себе
хозяина. Ему следует изучить все отмели и омуты
своего положения, а затем приступить к
выполнению своих обязанностей, не причиняя
неудобств хозяину.

---

Если привязать к телу
несколько мешочков с клевером, тебе будет
нипочем холод и плохая погода. Несколько лет
назад посланник Накано Кадзума прибыл в нашу
провинцию верхом на лошади в зимнюю стужу. Хотя
он был стариком, холод не остановил его. Говорят,
это было ему под силу, потому что он использовал
мешочки с клевером. Кроме того, если выпить
раствор навоза пегой лошади, можно остановить
кровотечение из раны, которая получена
вследствие падения из седла.

---

Безупречный человек
— это тот, кто уходит от суеты. Делать это нужно
решительно.

---

Воистину нет ничего,
кроме подлинной цели настоящего мгновения. Вся
жизнь человека есть последовательность
мгновений. Если человек до конца понимает
настоящее мгновение, ему ничего больше не нужно
делать и не к чему стремиться. Живи и оставайся
верным подлинной цели настоящего мгновения.

Людям свойственно
опускать настоящее мгновение, а затем искать его,
словно оно наводится где-то далеко. Но никто,
кажется, не замечает этого. Однако, если человек
глубоко это осознал, он должен, не задерживаясь,
переходить от одного переживания к другому. Тот,
кто однажды постиг это, может об этом забыть, но
он уже изменился и стал не таким, как все.

Если человек сполна
понимает, что означает жить в настоящем
мгновении, у него почти не останется забот.
Преданность хозяину также содержится в
настоящем мгновении.

---

Говорят, что так
называемый “дух времени” уходит безвозвратно.
Постепенное рассеяние этого духа
свидетельствует о приближении конца мира.
Подобно этому, год состоит не только из весны и
лета. То же самое верно и в отношении одного дня.
Как бы страстно человек ни желал сделать мир
таким, каким мир был сто или больше лет тому
назад, это невозможно. Посему важно научиться
получать максимум из каждого поколения. Люди,
привязанные к прошлому, часто совершают ошибки,
потому что не понимают этого. С другой стороны,
люди, знающие только традиции своей эпохи и не
уважающие прошлого, слишком беспринципны.

---

Будь верен текущей
мысли и не отвлекайся. Вместо того, чтобы
изнурять себя многими мыслями, следуй одной, но
позволяй ей меняться от мгновения к мгновению.

---

Смелые люди былых
времен часто были беспутными. Поскольку они были
исполнены сил и отваги, по своему характеру они
легко теряли самообладание и горячились. Когда я
усомнился в этом и обратился с вопросом к
Цунэтомо, он ответил: “Хотя люди прошлого были
исполнены сил, вполне понятно, что по своей
натуре они были грубы и часто выходили из себя. В
наши дни не осталось людей, одержимых такой
кипучей энергией, и поэтому беспутство
проявляется редко. Поскольку таких людей больше
нет, нравы улучшились. Однако все это не имеет
никакого отношения к воинской доблести. Хотя
люди в наши дни не очень деятельны и поэтому
более сговорчивы, это не означает, что они
уступают людям прошлого в своем стремлении к
смерти. Стремление к смерти не имеет ничего
общего с энергичностью”.

---

Рассуждая о воинской
тактике господина Наосигэ, Усида Сёэмон сказал,
что его слугам часто приходилось действовать в
обстоятельствах, о которых они ничего не знали
наперед, а ему — сполна выражать им свою волю
одним словом. Когда он был близок к тому, чтобы
оставить этот мир, он не произнес ни слова, даже
когда к нему пришли проститься его главные
подданные.

---

В одной из битв воины
господина Иэясу не одержали победы, однако
впоследствии о нем говорили: “Иэясу — великий
полководец. Среди его воинов, которые пали на
поле боя, ни один не был поражен в спину. Все они
погибли, смело глядя в лицо врага”.

Поскольку о
повседневном расположении духа воина можно
судить по его смерти, если человек поступает
недостойно, это опозорит его.

---

Однажды за чашей вина
Укё сказал, что во всем важен только конец. То же
можно сказать и о жизни человека. Когда гости
уходят, важно быть скупым на прощания. Если же на
прощанье расточать комплименты, вскоре
почувствуешь себя уставшим и удовлетворение от
вечернего разговора развеется без следа. В
общении с людьми важна непредвзятость. У твоего
собеседника всякий раз должно создаваться
впечатление, что разговор с ним исключительно
важен для тебя. Говорят, что этому правилу могут
следовать даже неискушенные люди.

---

Наше тело получает
жизнь из пустоты. Существование там, где ничего
нет, составляет смысл слов: “Форма есть
пустота”. Слова же: “Пустота есть форма”
свидетельствуют о том, что пустота содержит в
себе вещи. ((2-2)) Не следует полагать, что пустота и
вещи суть различны.

---

Уэсуги Кэнсин сказал:
“Я никогда не слышал, чтобы человек победил от
начала и до конца; я слышал только, что в любой
ситуации человек может не отстать от других”.
Это интересное высказывание. Подлинный слуга ни
при каких условиях не должен отставать от других.
Если человек не отстает от других, во всех без
исключения делах, его достоинства и
исполнительность будут на высоте.

---

Когда разговариваешь
со старшими или влиятельными людьми, следует
быть осмотрительным и не высказываться много о
таких вопросах, как учение, мораль и традиции.
Подобные высказывания звучат неучтиво.

---

В местности Камигата
люди, выходя посмотреть на цветы ((2-3)), берут с
собой завтрак в небольшой коробочке. Когда
приходит время возвращаться домой, они бросают
коробочку на землю и топчутся по ней ногами. Это
одно из моих воспоминаний о пребывании в Киото.
Во всех вещах важен их конец.

---

Однажды, когда мы с
Цунэтомо вместе шли по дороге, он сказал: “Не
похож ли человек на искусно сделанную
куклу-марионетку? Человека смастерили на славу,
потому что он может бегать, прыгать и даже
разговаривать, хотя за ниточки его никто не
дергает. Но не суждено ли нам рано или поздно быть
гостями на празднике Бон? Воистину все в этом
мире — суета. Люди часто забывают об этом”.

---

Одного из молодых
господ как-то наставляли, что “сейчас” — это и
есть “то самое время”, а “то самое время” — это
и есть “сейчас”.

Человек ничего не
стоит, если он не понимает, что “сейчас” и “то
самое время” — это одно и то же. Так, например,
если его позовут к хозяину и попросят без
промедления что-то объяснить, он придет в
замешательство. Это еще раз подтверждает, что он
считает эти два момента различными. Если же
человеку удается свести “сейчас” и “то самое
время” воедино, он — настоящий слуга, хотя,
возможно, он никогда не станет советником
господина. Чтобы научиться четко излагать суть
дела, будь-то на приеме у повелителя, у старейшины
или у самого <i>сёгуна</i> замка Эдо, нужно
позаботиться о ясности мысли в тишине своей
спальни.

То же самое
справедливо в других делах. Поэтому человек
должен овладевать любым умением не торопясь. Это
верно как в отношении боевых искусств, так и в
отношении управления государством. Если человек
прилагает усилия, чтобы во всех своих действиях
быть верным этому принципу, разве не преодолеет
он свое привычное небрежение и присущую нашим
временам нерешительность?

---

Если человек совершил
ошибку в государственном деле, ему, возможно,
простят ее, если он сошлется на свою неопытность.
Но разве можно оправдать неудачу тех, кто
принимали участие в недавнем неожиданном
событии? ((2-4)) Мастер Дзинъэмон любил повторять:
“Достаточно, если воин просто дерзок”, — и
недавнее событие еще раз подтверждает это. Если
человек тяготится тем, что неудача опозорила его,
ему остается только вскрыть себе живот. Ведь
нельзя же жить, чувствуя, как в сердце пылает
позор и от него нет спасения. Нельзя жить дальше,
когда знаешь, что тебе не повезло и ты больше не
можешь быть воином, потому что до конца жизни
опозорил свое имя. Но если человек побоится
умереть и будет жить дальше в надежде как-то
спасти свою репутацию, в течение следующих пяти,
десяти или двадцати лет на него будут показывать
пальцем и называть трусом. После смерти его тело
будет сочтено источником скверны, его потомки
будут не рады тому, что он их родитель, имя его
предков будет запятнано, а все члены его
семейства будут опорочены. В этом нет ничего
хорошего.

Если самурай каждый
день не укрепляет свою решимость, если он не
задумывается даже во сне, что означает быть
воином, если он праздно проводит день за днем, он
достоин наказания.

Можно сказать, что
если человек пал в поединке, он был хуже
подготовлен, или подошла к концу его воинская
удача. Человек, сразивший его, столкнулся с
неизбежными обстоятельствами и, понимая, что не
может больше ничего сделать, тоже рисковал своей
жизнью, и поэтому его нельзя заподозрить в
трусости. Быть вспыльчивым нехорошо, но чтобы не
прослыть малодушным, воин должен вступить в
поединок. Однако люди, которые принимали участие
в недавнем событии и остались жить, навлекли на
себя позор. Их нельзя назвать подлинным воинами.

Человек должен каждый
день задумываться над словами: “Сейчас и есть то
самое”. Он должен стараться запечатлеть их в
своем уме. Говорят, что редко кому удается быть
небрежительным и за всю жизнь ни разу не навлечь
на себя позора. Поэтому Путь Самурая
подразумевает практику смерти изо дня в день:
размышления о событиях, которые могут привести к
ней, представление самых достойных способов
умереть и решимость достойно встретить смерть.
Хотя практиковать смерть таким образом очень
трудно, если человек <i>пожелает</i> этого, ему это
окажется под силу. Никогда не думай, что что-то
невозможно.

Более того, в военных
делах велика роль слов. В недавнем событии тоже
следовало остановить людей. Когда ситуация
становится безвыходной, нужно либо зарубить
человека, либо, если он убегает, закричать ему
вслед: “Не беги! Убегают только трусы!”. Таким
образом, с учетом конкретных обстоятельств,
можно достичь цели с помощью слов. Говорят, был
один человек, который хорошо знал нравы людей,
пользовался всеобщим признанием и мог принять
правильное решение в таком случае. Это еще одно
доказательство того, что “сейчас” не отличается
от “когда придет время”. Положение <i>ёкодза-но
яри —</i> еще одно подтверждение этого. ((2-5)) Нужно
заранее сделать это своей целью.

Есть много вещей, о
которых нужно подумать наперед. Если в дом
господина пробрался незнакомец, убил в нем слугу,
смог бежать, но ты заметил его, нужно зарубить его
на месте, поскольку он может, продолжая орудовать
мечом, пробраться в покои хозяина. В противном
случае тебя впоследствии могут обвинить в
сообщничестве с убийцей или в жалости к нему.
Поэтому, встретившись с ним, следует думать
только о том, чтобы сразить его и не навлечь на
себя позор.

---

Даже если человеку
внезапно отрубить голову, он может сделать одно
действие. Последние минуты жизни Нитта Ёсисада
могут служить подтверждением этого, поскольку,
если бы он был слаб духом, он бы упал сразу же, как
только ему снесли голову.

Недавно мы узнали об
Оно Докэне. Такие действия совершаются благодаря
одной решимости. Если безупречный воин исполнен
решимости, он подобен мстительному духу. Он
умирает не сразу, даже если ему отрубить голову.
Каким бы ни был человек, богатым или бедным,
молодым или старым, высокого положения или
низкого, мы знаем о нем лишь то, что рано или
поздно он умрет. Все мы знаем, что умрем, но
продолжаем цепляться за соломинку. Мы знаем, что
наши дни сочтены, но думаем, что другие умрут
раньше нас, а мы уйдем последними. Смерть нам
кажется чем-то очень отдаленным.

Разве это правильное
суждение? Оно бессмысленно и напоминает шутку во
сне. Нехорошо рассуждать таким образом и
оставаться небрежительным. Поскольку смерть
всегда рядом, нужно прилагать усилия и
действовать без промедления.

---

Нужно всегда носить с
собой румяна и пудру. Может случиться, что после
отдыха или сна человек выглядит бледным. В таком
случае следует нарумянить себе лицо.

---

Бывают случаи, когда
человек входит в азарт и говорит, почти не
задумываясь над смыслом своих слов. Но
собеседник часто видит, что человек неискренен и
говорит что попало. В таком случае нужно
собраться с мыслями и сказать правду. После этого
в сердце воцарится истина. После неформального
приветствия следует принять во внимание
обстоятельства и говорить так, чтобы не задеть
чувств собеседника.

Более того, если
человек плохо отзывается о Пути Самурая или о
своем клане, с ним нужно говорить очень строго,
безо всякого снисхождения. К этому нужно
готовиться заранее.

---

Хотя человек, который
преуспел в искусствах, считает других
соперниками, в последние годы Хёдо Сатю уступил
титул; мастера <i>ранга</i> Ямагути Сётину. Этот
поступок достоин похвалы.

---

Священник Таннэн
выставлял ветровые колокольчики и говорил: “Я
делаю это, потому, что люблю их звучание. Кроме
того, я вывешиваю их, чтобы знать направление
ветра в случае пожара, ибо это единственная
забота того, кто живет в большом храме”. Когда
ночью дул сильный ветер, он ходил вокруг храма и
осматривал его. В течение всей своей жизни он
поддерживал огонь в жаровне и клал бумажный
фонарь с зажигалкой возле своей подушки. Он
говорил:

“В минуту опасности
люди сильно волнуются, и поэтому некому быстро
зажечь свет”.

---

Если делать различие
между присутственным местом и своей спальней,
или между полем боя и <i>татами,</i> в минуту
опасности может случиться, что не хватит времени,
чтобы собраться с духом. Нужно быть готовым
постоянно. Если люди не могут быть мужественными
на <i>татами,</i> они не смогут проявить мужество на
поле битвы.

Смелость и малодушие
— не тема для досужей беседы. Их нельзя
сравнивать.

Хотя говорят, что боги
отворачиваются от скверны, на этот счет у меня
есть собственное мнение. Я никогда не
пренебрегаю своими повседневными молитвами.
Даже если я запятнал себя кровью в бою или
вынужден переступать через трупы на поле
сражения, я верю в действенность взывания к богам
с просьбами о победе и о долгой жизни. Если боги
не услышат мои молитвы только потому, что я
осквернен кровью, я убежден, что ничего не могу
поделать с этим и поэтому продолжаю молиться,
невзирая на оскверненность.

---

Во времена опасности
или беспокойства одно слово решает дело. В
счастливые времена тоже достаточно порой одного
слова. Когда встречаешься и разговариваешь с
другими людьми, тоже хватает одного слова. Нужно
хороню подумать, а затем говорить. Это ясно и
сомневаться в этом не приходится. Все зависит от
правильного отношения и умения прилагать усилия.
Это очень трудно объяснить, и поэтому каждый
должен работать над этим в своем сердце. Если
человек не постигнет это в своем сердце ему не
помогут никакие объяснения.

---

Воистину жизнь
человека длится одно мгновение, поэтому живи и
делай, что хочешь. Глупо жить в этом мире,
подобном сновидению, каждый день встречаться с
неприятностями и делать только то, что тебе не
нравится. Но важно никогда не говорить об этом
молодым, потому что неправильно понятое слово
может принести много вреда.

Я лично люблю спать.
Со временем я собираюсь все чаще уединяться у
себя в доме и проводить остаток жизни во сне.

---

Ночью двадцать
восьмого дня двадцатого месяца третьего года
Сётоку я видел сон. События во сне менялись по
моему желанию. О человеке можно судить по его
снам. Хорошо, когда человек не сторонится своих
снов и может управлять ими.

---

Стыд и раскаяние
подобны опрокидыванию горшка с водой. Когда один
мой друг выслушал признание человека, который
украл у него ножны от меча, а затем повинился, он
проникся к нему состраданием. Если человек
исправит свои ошибки, люди о них вскоре забудут.

---

По словам
буддистского священника Канона, получая
небольшое понимание, человек становится все
более и более гордым, потому, что ему кажется, что
он знает свои ограничения и слабые места. Однако
глубоко осознать свои ограничения и слабые места
нелегко.

---

Достоинства каждого
индивида видны с первого взгляда. Есть
достоинство во внешнем виде. Есть достоинство в
спокойствии. Есть достоинство в краткости слов.
Есть достоинство в безупречности манер. Есть
достоинство в величавости поступков. И есть
достоинство в глубоком постижении и ясном
понимании. Все достоинства проявляются на
поверхности. Но их залог есть простота мысли и
сила духа.

---

Зависть, гнев и
глупость — пороки, которые легко заметить. Если в
мире случается что-то плохое, присмотрись и ты
увидишь, что там не обошлось без этих трех
пороков. Внимательно вглядевшись в достоинства
людей, ты увидишь, что они не отличны от мудрости,
человечности и смелости.

---

Вот что сказал Накано
Кадзума Тосиа-ки: “Есть люди, которые считают,
что неправильно использовать для чайной
церемонии старую утварь; нужно приобрести новую,
чистую. Есть также люди, которые склонны
использовать старую утварь, потому что она не
бросается в глаза. И те и другие ошибаются. Хотя
старой посудой часто пользуются бедные люди,
высшие сословия тоже видят ее достоинства и
почитают ее.”

Слуга подобен этому.
Человек из низшего сословия занимает высокую
должность, потому что он достоин этого. В то же
время неправильно считать, что человеку без
родословной не под силу вести дела человека с
родословной, или что рядовой солдат не может
стать предводителем. Если же человек вышел из
низшего сословия, его достоинства следует
уважать еще больше, чем достоинства тех, кто
родился в богатом доме.

---

Мой отец Дзинъэмон
сказал, что, когда он был молод, его часто брали в
китайскую крепость, чтобы он привыкал к
городской обстановке и учился общаться с людьми.
Начиная с пяти лет, его часто посылали с
поручениями в дома других людей. Чтобы он был
сильным, в семь лет его обули в соломенные
сандалии воина и повели в святилище предков.

---

Чтобы успешно вершить
свои дела, владыка, его советники и старейшины
должны держаться отстраненно. Ведь, если за
человеком постоянно ходит целая свита
подчиненных, ему трудно выполнять свои
обязанности. Об этом нужно помнить.

---

Негоже человеку не
знать истории и родословной своего клана и его
самураев. Но бывают случаи, когда многие знания
оказываются препятствием. Так, глубокая
осведомленность может помешать в обыденных
делах. Это нужно понимать.

---

Записано, что
священник Сюнгаку сказал: “Уже только тем, что
человек не убегает, он удваивает свою силу”. Это
интересно. Если ты не сделаешь чего-то сразу же,
не сходя с этого места, оно останется несделанным
до конца жизни. Во времена, когда трудно
завершить дела силами одного человека, их можно
завершить силами двоих. Если человек вспоминает
об этом слишком поздно, неудачи будут
преследовать ею в течение всей жизни.

“Будь стремителен и
проходи через железную стену”, — вот еще одно
интересное высказывание. Стремительно войти и
быстро продвигаться вперед — это залог успеха. В
связи с этим следует отметить, что Хидэёси был
едва ли не единственным человеком в Японии,
который не упустил свой шанс.

---

Люди, которые много
говорят о пустяковых делах, в глубине души чем-то
недовольны. Но чтобы казаться честолюбивыми и
скрыть свое недовольство, они повторяют одно и то
же снова и снова. Когда слышишь их речи, в сердце
закрадывается сомнение.

---

Нужно быть
внимательным, чтобы не говорить того, что может
навлечь неприятности. Ведь, когда люди
сталкиваются с трудностями, они выходят из себя
и, не задумываясь, сразу обо всем рассказывают.
Поэтому говорить много о себе не просто
бесполезно. В худшем случае это может породить
сплетни, и у тебя появятся злейшие враги. Говорят,
что в таких случаях лучше оставаться дома и
размышлять о поэзии.

Говорить о делах
других людей означает совершать великую ошибку.
Хвалить их тоже не стоит. В любом случае
достаточно хорошо знать свои способности,
прилагать усилия в делах и быть разборчивым в
речах.

---

Сердце
добродетельного человека пребывает в покое, и
поэтому такой человек не знает суеты.
Недостойный человек беспокоится, причиняет
неудобство другим и ссорится со всеми.

---

Правильно поступает
тот, кто относится к миру, словно к сновидению.
Когда тебе снится кошмар, ты просыпаешься и
говоришь себе, что это был всего лишь сон.
Говорят, что наш мир ничем не отличается от
такого сна.

---

Разумные люди
используют разум для того, чтобы размышлять об
истине и лжи. Они пытаются добиться своего с
помощью сообразительности. Так разум причиняет
им вред.

Ни одно твое дело не
увенчается успехом, если ты не видишь истины.

---

В таких делах, как
судебные процессы и дискуссии, уступая, человек
не умаляет своего достоинства. Это напоминает
борьбу сумо. Если ты думаешь только о том, чтобы
выиграть, с трудом добытая победа будет хуже, чем
поражение. А поражение в этом случае будет жалким
поражением.

---

Человек глубоко
чувствует разницу между собой и остальными,
лелеет в себе недоброжелательность и
пререкается с людьми только тогда, когда в его
сердце недостает сострадания. Если же
сострадание живет в сердце человека, он не будет
конфликтовать с другими.

---

Тот, кто знает очень
мало, будет напускать на себя вид знатока. Это
говорит о его неопытности. Если человек что-то
хорошо знает, об этом по нему не скажешь. Такой
человек ведет себя благопристойно.

---

Отправляясь к
человеку, чтобы поговорить с ним, лучше сообщить
ему об этом заранее. Неучтиво приходить к
другому, не поинтересовавшись, чем он занимается
и как себя чувствует. Нет ничего выше принципа:
“Не иди туда, куда тебя не приглашают.” Хорошие
друзья встречаются редко. Даже если тебя
пригласили куда-то, нужно быть разборчивым.
Трудно предсказать, что может случиться в
обществе незнакомых людей. На таких встречах
можно легко совершить ошибку.

Но не следует быть
бесцеремонным, встречаясь с человеком, который
пришел к тебе, даже если ты занят.

---

Плохо, если ты
заходишь слишком далеко в хороших делах. Даже в
таких вопросах, как буддизм, буддистские
проповеди и наставления, много разговоров
приносят вред.

---

Покойный Дзинъэмон
говорил, что лучше, когда рождаются сыновья, но не
дочери. Дочери не могут прославить свою семью и
позорят родителей. Очень плохо, если дочь —
первый ребенок, а лучше всего, если все дети —
сыновья.

---

По слонам священника
Кэйхо, господин Аки учил, что воинская доблесть
требует быть одержимым. Я подумал, что эти слова
очень важны для меня и с тех пор стал еще более
одержимым.

Покойный Накано
Кадзума говорил, что смысл чайной церемонии в
том, чтобы очистить шесть чувств. Для глаз есть
висящие свитки и цветочные композиции. Для носа
есть благовония. Для ушей — звуки кипящей воды.
Для рта — вкус чая. А для рук и ног — правильность
формы. Когда пять чувств таким образом очищены,
ум очищается сам по себе. Чайная церемония
проясняет мысли, когда они затуманились. Я не
теряю духа чайной церемонии в течение двадцати
четырех часов в день, и все же такой образ жизни
нельзя назвать приятным времяпровождением.
Более того, утварь для чайной церемонии должна
соответствовать общественному положению
человека.

---

В стихотворении:

“В заброшенной
деревне под глубоким снегом Ночью расцвели
многие ветки сливы”

красноречивое
выражение “многие ветки” было заменено
выражением “одна ветка”. Говорят, что слова
“одна ветка” отражают подлинный покой.

---

Когда близкие друзья,
доброжелатели или люди, перед которыми ты в
долгу, сделали что-то не так, ты должен наедине
сказать им об этом, чтобы помочь им оправдать
себя в глазах общества. Ты должен забыть о плохой
репутации человека и превозносить его как своего
единомышленника, как одного достойного из
тысячи. Если ты выскажешь человеку свое мнение о
нем так, чтобы об этом не знали другие, его ошибка
будет исправлена, и впредь он будет осторожен.
Если ты похвалишь этого человека на людях, они
изменят в нему свое отношение, и его плохая
репутация скоро забудется. Важно правильно
поступать и относиться к людям с состраданием.

---

Некто сказал
следующее: “Есть две разновидности характера,
внешняя и внутренняя, и тот, у кого не хватает
одной из них, ни к чему не пригоден. Это подобно
лезвию меча, который хорошо наточен и положен в
ножны. Меч время от времени вынимают,
осматривают, хмуря брови, как перед атакой,
протирают лезвие, а затем кладут обратно в ножны.
Если человек постоянно держит меч обнаженным, он
показывает всем его сверкающее лезвие. В этом
случае люди не подойдут в нему, и у него не будет
союзников. С другой стороны, если меч постоянно
находится в ножнах, он заржавеет, лезвие
затупится, и люди перестанут уважать его
обладателя”.

---

Нельзя надеяться
только на сообразительность. Нужно смотреть на
вещи широко. Поспешные суждения о хорошем и
плохом ни к чему не приводят. Говорят, что человек
не может считаться самураем, если он принимает
решения медленно и не стремится без промедления
завершить начатое дело.

---

Однажды группа из
пяти или шести слуг плыла в столицу на лодке, и
случилось так, что ночью их лодка столкнулась с
гражданским судном. Пять или шесть матросов
прыгнули в лодку и громогласно велели слугам
сняться с якоря, как того требовал морской закон.
Услышав это, слуги двинулись на них с криками:
“Морские законы пригодны для таких людей, как вы!
Неужели вы думаете, что мы, самураи, позволим вам
указывать, где бросать якорь? Мы вас зарубим и
выбросим за борт — всех до последнего человека!”
Услышав эти слова, моряки бежали на свой корабль.

При таких
обстоятельствах человек должен действовать, как
самурай. В незначительных случаях лучше
добиваться своего криком. Если в таких случаях
действовать более решительно, ты упустишь свой
шанс и не сможешь завершить начатое.

---

У одного человека
возникли финансовые затруднения, и он послал
своему предводителю письмо, в котором
говорилось:

“Жаль, но мне
придется совершить <i>сэппуку </i>из-за нехватки
денег. Прошу вас как своего начальника прислать
мне какие-то средства”. Поскольку письмо было
очень конкретным, средства были выделены, и долг
был уплачен. Говорят, что даже виновные могут
действовать достойно.

---

Тот, кто нетерпелив,
все запутает, и ничего не добьется. Если
приступить к делу безотлагательно, его можно
сделать на удивление быстро. Времена меняются.
Подумай о мире, каким он будет через пятнадцать
лет. Тогда все будет другим, но, посмотрев в книгу
пророчеств, можно убедиться, что изменения будут
несущественными. Через пятнадцать лет многих
влиятельных людей нашего времени не будет в
живых. И даже если на их место придут молодые,
лишь немногие из них добьются успеха.

Драгоценности
постепенно обесцениваются. Например, если будет
мало золота, люди начнут ценить серебро, если
будет мало серебра, они будут ценить медь.
Времена меняются, и достойных людей становится
все меньше. Поэтому скоро человек сможет
добиться многого, даже если он почти не прилагает
усилий.

Если только человек
не испортит себе здоровье, он добьется своей цели
и прославится. Конечно, во времена, когда много
мастеров, для этого нужно приложить немало
усилий. Но когда мир постепенно приходит в
упадок, преуспеть нетрудно.

---

Чтобы улучшить
поведение человека, следует приложить много
усилий. Нужно уподобиться роющей осе. ((2-6))
Говорят, что даже если ты усыновишь чужого
ребенка и будешь учить его поступать так, как
поступаешь сам, он станет похожим на тебя.

---

Если сила дана тебе от
природы, твои слова и поведение будут в гармонии
с Путем, и люди будут хвалить тебя. Но если ты
спрашиваешь себя об этом, тебе нечего сказать.
Последняя строка стихотворения “Когда сердце
спрашивает” является тайным принципом всех
искусств. ((2-7))

---

Когда тебе
рассказывают истории о выдающихся людях, ты
должен слушать их очень внимательно, даже если их
тебе рассказывают не первый раз. Если, слушая
что-то в десятый или двадцатый раз, ты неожиданно
достигнешь понимания, это будет незабываемое
мгновение. В скучных разговорах о людях прошлого
сокрыты тайны их великих свершений".
