

Когда Набэсима
Таданао было пятнадцать лет, слуга на кухне
поступил неучтиво. Рядовой солдат собирался
избить его, но слуга зарубил солдата. Старейшины
клана решили, что смертный приговор будет
уместным, поскольку слуга поднял руку на высшего
по рангу, и к тому же пролил кровь человека.
Таданао услышал об этом и спросил:

— Что страшнее, забыть о ранге
или погрешить против Пути Самурая?

Старейшины не смогли
ответить ему. Тогда он продолжил:

— Я читал, что когда
преступление неясно, наказание должно быть
нестрогим. Посадите его в тюрьму на некоторое
время.

---

Однажды господин
Кацусигэ охотился в провинции Сиройси и убил
большого кабана. Все собрались посмотреть на
него и говорили:

— Да! Вы убили очень большого
кабана!

Вдруг кабан вскочил и
бросился на собравшихся. Все в испуге
разбежались, и только Набэсима Матабэй вынул меч
и прикончил его. Тогда господин Кацусигэ закрыл
лицо рукавом и сказал:

— Здесь очень много
пыли. — Считают, что он сделал так, чтобы не
видеть, как разбегаются малодушные люди.

Когда господин
Кацусигэ был молод, его отец, господин Наосигэ,
наставлял его:

— Чтобы научиться
отрубать голову, ты должен казнить людей,
приговоренных к смерти.

Затем недалеко от
того места, где сейчас находятся Западные Ворота,
было выстроено десять человек, и Кацусигэ
обезглавливал их одного за другим, пока не дошел
до последнего. Увидев, что десятый человек
молодой и здоровый, Кацусигэ сказал<b>:</b>

— Я устал рубить
головы. Этому человеку я дарую жизнь. — Так жизнь
последнего человека была спасена.

---

Господин Кацусигэ
всегда говорил, что есть четыре типа слуг:
“сначала поспешные, потом медлительные”,
“сначала медлительные, потом поспешные”,
“всегда поспешные” и “всегда медлительные”.

“Всегда поспешные”
— это те, кто, получив приказ покончить с собой,
действуют быстро и безупречно. Фукути
Китидзаэмон и равные ему относятся к этому типу.

“Сначала
медлительные, потом поспешные” — это те, кто,
получив приказ покончить с собой, не обладают
должным пониманием, но быстро находят в себе силы
и завершают дело. Думаю, что такими были Накано
Кадзума и подобные ему люди.

“Сначала поспешные,
потом медлительные” — это те, кто сначала быстро
берутся за дело, но по ходу приготовлений
уступают сомнениям и начинают медлить. Таких
людей очень много.

Остальных можно
назвать “всегда медлительными”.
