

Во время битвы при
Бунго к господину Таканобу из вражеского лагеря
прибыл посланник и привез с собой сакэ и еду.
Таканобу пожелал отведать приношений, но
приближенные остановили его, сказав:

— Дары из вражеского
лагеря могут быть отравлены. Генерал не должен
прикасаться к ним.

— Даже если они
отравлены, разве это имеет значение? Зовите сюда
посланника! — воскликнул Таканобу.

Он открыл бочку с сакэ
прямо перед посланником, выпил три больших чаши
сам и дал одну посланнику. Затем Таканобу ответил
на его вопросы и отправил его обратно во
вражеский лагерь.

---

Такаги Акифуса
выступил против клана Рюдзодзи, а затем попросил
защиты у Маэда Иё, который приютил его. Акифуса
был воином безупречной доблести и известным
мастером меча. Ему прислуживали Ингадзаэмон и
Фудодзаэмон. Они были сами под стать Акифуса и не
покидали его ни днем ни ночью.

Случилось так, что
господин Таканобу послал Иэсада убить Акифуса. И
вот однажды, когда Акифуса сидел на веранде, а
Ингадзаэмон мыл ему ноги, Иэсада подскочил в
Акифуса сзади и отрубил ему голову. Не успела его
голова упасть, Акифуса выхватил свой короткий
меч и повернулся, чтобы нанести ответный удар, но
при этом случайно отрубил голову Ингадзаэмону.
Обе головы вместе упали в таз для мытья ног. Затем
голова Акифуса поднялась среди собравшихся. Это
произошло потому, что Акифуса владел какими-то
магическими знаниями.

---

Священник Таннэн
любил говорить в своих проповедях:

“Монах не может
достичь совершенства на Буддистском Пути, если
он не проявляет сострадание вовне и не развивает
смелость внутри. Воин не может быть слугой, если
он не проявляет смелость вовне и не таит в сердце
столько сострадания, что оно готово разорвать
грудь. Поэтому монах должен учиться смелости у
воина, а воин — состраданию у монаха.

Я много лет
странствовал и встречал много мудрых людей, но
никогда не находил средства достижения знания.
Поэтому всякий раз, когда я узнавал о смелом
человеке, я отправлялся в нему, с какими бы
трудностями ни было сопряжено путешествие. Я
ясно понял, что предания о Пути Самурая помогают
постигать буддизм. Воин, к примеру, может с
оружием в руках ворваться во вражеский лагерь и
сделать это оружие своей силой. Может ли монах с
четками в руках броситься под копья и мечи,
вооружившись лишь своим смирением и
состраданием? Если у него нет смелости, он не
сдвинется с места. Это подтверждается еще и тем,
что священник, раздающий благовония на великой
службе в честь Будды, дрожит от страха. А все
потому, что у него нет смелости.

Такие вещи, как
возвращение человека с того света или спасение
из ада всех живых существ, возможны только тогда,
когда есть смелость. Но монахи наших дней
заботятся лишь о том, чтобы быть благочестивыми,
и поэтому среди них нет тех, кто прошел по Пути до
конца. Более того, среди воинов есть тщедушные
люди, которые прикрываются буддизмом. Здесь есть
о чем сожалеть. Тот, кто учит буддизму молодых
самураев, совершает великую ошибку. Дело в том,
что после этого они будут видеть вещи двояко. Но
человек, который не направляет свои усилия в
одном направлении, ничего не достигает. Буддизм
под стать изучать старикам, которые ушли в
отставку. Но если воин может двадцать четыре часа
в день без устали нести на одном плече
преданность и чувство долга, а на другом смелость
и сострадание, он будет самураем.

В своих утренних и
вечерних молитвах и в течение дня он должен
повторять имя своего господина. Для него оно
ничем не отличается от имени Будды и от священных
слов. Более того, таким образом он будет в
гармонии с божествами, которые
покровительствуют его семье. Он этого зависит
судьба человека. Сострадание напоминает мать,
которая питает свою судьбу. Прошлое и настоящее
дает нам много примеров бесславной смерти
выдающихся воинов, которые были смелыми, но не
имели сострадания”.

---

Однажды в разговоре с
господином Набэсима Наохиро слуга сказал:

— Здесь нет людей, на
которых хозяин мог бы полностью положиться. Хотя
я ничтожный человек, я один готов отдать за вас
свою жизнь.

Говорят, что, услышав
эти слова, господин Наохиро разгневался и
воскликнул:

— Среди наших слуг
нет ни одного человека, который дорожил бы своей
жизнью! Все они слишком высокомерны! — И он
ударил бы слугу, если бы присутствующие не
уволокли его.

---

Однажды, когда
основатель семьи Тиба мастер Танэсада плыл по
морю на остров Сикоку, разыгралась буря, и
корабль был поврежден. Он не утонул только
потому, что несколько существ “морское ухо”
собрались вместе и закрыли собой пробоину в
днище. С тех пор ни сам Тиба, ни его родственники и
слуга никогда не ели “морское ухо”. Говорят, что
когда один из них невзначай съел “морское ухо”,
его тело покрылось нарывами в форме “морского
уха”.

---

Во время падения
замка Арима, на двадцать восьмой день осады, в
окрестности внутренней цитадели на дамбе между
полями сидел Мицусэ Гэнбэй. Накано Сигэ-тоси,
проходя мимо, спросил у него, почему он сидит в
этом месте. Мицусэ ответил:

— У меня болит живот,
и я не могу идти дальше. Я послал свою группу
вперед, но она оказалась без предводителя.
Пожалуйста, прими на себя командование.

Поскольку об этом
рассказал посторонний наблюдатель, Мицусэ был
признан трусом, и ему было ведено совершить <i>сэппуку.</i>

В древности боль в
животе называлась “зелье тщедушных”, потому что
она приходила внезапно и лишала человека
возможности двигаться.

---

Во времена смерти
господина Набэсима Наохиро господин Мицусигэ
запретил слугам Наохиро совершать <i>цуйфуку.</i>

Его посланец прибыл в дом Наохиро и объявил об
этом, но слуги Наохиро не могли согласиться с
этим. Среди них слово взял молодой Исимару Унэмэ,
позже названный Сэйдзаэмоном:

— Мне, самому
молодому, говорить не подобает, но я думаю, что
слова господина Кацусигэ звучат мудро. Как
самурай, воспитанный хозяином с молодых лет, я
был полностью готов совершить <i>цуйфуку.</i> Но
услышав распоряжение господина Кацусигэ и ни на
миг не сомневаясь в его дальновидности, и, что бы
ни делали другие, я отказываюсь от мысли о <i>цунфуку</i>
и перехожу в услужение наследнику хозяина.

Услышав эти слова,
другие последовали его примеру.

---

Однажды господин
Масайэ играл в <i>сёги с</i> господином Хидэёси, а
другие <i>даймё</i> наблюдали за ними. Когда игра
подошла к концу, господин Масайэ встал, но его
ноги окоченели, и он не мог ходить. Он удалился из
комнаты ползком, под общий смех собравшихся.
Поскольку господин Масайэ был высокого роста и
тучный, передвигаться, стоя на коленях, ему было
трудно. После этого он решил, что ему больше не
стоит появляться в присутственных местах, и
начал слагать с себя обязанности.

---

Накано Уэмонносукэ
Тадааки был убит двенадцатого дня восьмого
месяца шестого года Эйроку во время сражения
войск господина Гото и господина Хирай близ Суко
на острове Кабасима в провинции Кисима. Когда
Уэмонносукэ отправлялся на фронт, он обнял в саду
своего сына Сикибу, позже названного
Дзинъэмоном, и хотя тот был еще очень молод,
сказал ему:

— Когда вырастешь, заслужи
славу на Пути Самурая!

Когда сыновья Ямамото
Дзинъэмона были детьми, он брал их на руки и
говорил:

— Растите и
становитесь богатырями, чтобы служить своему
хозяину. — Потом он добавлял для
присутствовавших: — Их уши должны слышать об
этом, хотя, по своей малости, они еще не могут
этого понять.

---

Когда Сахэй Киёдзи,
законный сын Огава Тосикиё, умер в молодости, был
один молодой слуга, который поскакал в храм и
совершил сэппуку.

---

Когда Таку
Нагато-но-ками Ясуёри скончался, Кога Ятаэмон
сказал, что ничем не может отблагодарить хозяина
за его доброту, и совершил цуйфуку.
