
Нарутоми Хёго сказал:
“Победа заключается в победе над своими
союзниками. Победа над союзниками — это победа
над собой. Победа же над собой — это преодоление
собственного тела.

Это напоминает
сражение, в котором человек находится среди
десяти тысяч союзников, но ни один из них не
следует за ним. Если вначале человек не совладал
со своим телом и рассудком, он никогда не одолеет
врага”.

---

Во время Симабарского
восстания Сюгё Этидзэн-но-ками Танэнао вступил в
бой, одетый в <i>хакама</i> и <i>хаори,</i> поскольку
его доспехи остались в лагере. Говорят, он погиб в
бою в этой самой одежде.

---

Во время нападения на
Симабарский замок Тадзаки Гэки был одет в белые
доспехи. Господину Кацусигэ это пришлось не по
душе, и впоследствии, когда он видел снег, он
говорил: “Это напоминает Гэки в доспехах”.

Мораль этой истории в
том, что воинские доспехи и снаряжение белого
цвета следует считать непригодными и лишающими
силы. Сквозь них просвечивает сердце их
обладателя.

---

Когда Набэсима
Хидзэн-но-ками Таданао умер, его слуга Эдзоэ
Кинбэй взял его останки и захоронил их на горе
Коя. Затем, уединившись в хижине, он высек статую
хозяина и статую самого себя в поклоне хозяину.
Когда пришло время праздновать первую годовщину
смерти Таданао, он вернулся домой и совершил <i>цуйфуку.</i>
Впоследствии статуя была перевезена с горы Коя в
храм Кодэндзи.

---

В свое время у
господина Мицусигэ был пеший солдат по имени
Ойси Косукэ, который верно служил своему хозяину.
Всякий раз, когда господин Мацусигэ приезжал в
свою резиденцию в Эдо, Косукэ сторожил покои, в
которых спал его хозяин. Если он чувствовал, что
господину Мицусигэ может угрожать опасность, он
расстилал свою циновку и проводил всю ночь в
бдении подле него. В плохую погоду он одевал
бамбуковую шляпу и плащ из промасленной бумаги и
стоял на часах под проливным дождем. Говорят, что
до последних дней своей жизни он преданно
сторожил сон хозяина.

---

Когда Ойси Косукэ был <i>утитонином
</i>господина, в ту часть дома, где жили женщины,
проник неизвестный. ((7-1)) Оттуда доносились крики,
вниз по лестнице сбегали мужчины и женщины всех
сословий, и только Косукэ не было видно. Пока
старшие куртизанки искали его, Косукэ достал меч
из ножен и спокойно ждал возле спальни господина.
Он знал, что враги могут воспользоваться
переполохом в доме, и поэтому приготовился
защитить своего хозяина. В этом он отличался от
остальных.

Впоследствии
выяснилось, что в дом проник человек по имени
Нарутоми Кити-бэй. Он и его сообщник Хамада
Итидзаэмон были приговорены к смерти за
прелюбодеяние.

---

Однажды, когда
господин Кацусигэ был на охоте в Нисимэ, он по
какой-то причине рассердился. Он схватил свой меч
и, не вынимая его из ножен, начал бить им Соэдзима
Дзэннодзё, но сделал неловкое движение и меч упал
в глубокий овраг. Дзэннодзё тут же бросился вслед
за мечом. Он скатился в овраг и подобрал его.
Затем он засунул его себе за отворот, выполз
назад и, не приводя себя в порядок, сразу же
предложил меч хозяину. По готовности и скорости
исполнения этот поступок можно назвать
проявлением несравненной находчивости.

---

Однажды, когда мастер
Сано Укё пересекал реку Такао, оказалось, что
мост ремонтируют. При этом нужно было вырвать из
земли одну сваю, но она никак не подавалась.
Мастер Укё спрыгнул с лошади, крепко ухватил
сваю, издал крик и начал тянуть ее вверх. Раздался
громкий звук, и он вытянул сваю на высоту своего
роста. Дальше она не вынималась и, когда он ее
отпустил, она снова ушла на всю глубину. По
возвращении домой мастер Укё заболел и вскоре
скончался.

Когда похоронная
процессия по пути к храму Дзёбару пересекала
мост через реку Такао, покойник выскочил из гроба
и прыгнул в воду. Шестнадцатилетний послушник из
Сюфукудзи без промедления прыгнул в реку и
вытянул тело из воды. Все подбежали к воде и
помогли ему вынести тело на берег. Главный монах
был очень тронут поступком юноши и велел всем
послушникам брать с него пример. Говорят, что
этот молодой человек стал очень знаменитым
человеком.

---

Когда Ямамото
Китидаэмону исполнилось пять лет, его отец
Дзинъэмон приказал ему зарубить собаку, а в
возрасте пятнадцати лет ему велели казнить
преступника.

Когда-то в возрасте
четырнадцати или пятнадцати лет всем предлагали
проявить мужество и обезглавить человека. Так,
господин Кацусигэ в молодости получил от
господина Наосигэ приказ практиковать казнь с
помощью меча. Говорят, что тогда он был способен
зарубить подряд не менее десяти человек.

С давних пор люди
следовали этой практике, особенно в высших
сословиях, но теперь даже дети низших сословий
никогда никого не казнят. Это свидетельствует о
крайнем небрежении. Говорить, что человек может
обойтись без умения казнить, или что убивать
приговоренного к смерти человека недостойно или
преступно — означает искать отговорки. Вкратце,
разве не вправе мы считать, что воинская доблесть
самураев не на высоте, потому что они учатся
только стричь ногти и следить за собой?

Если углубиться в дух
человека, который находит эту практику
неприятной, легко увидеть, что он проявляет
изобретательность в поиске оправданий своей
боязливости. Однако Наосигэ приказывал своему
сыну совершать обезглавливание потому, что этим
обязательно нужно заниматься.

В прошлом году я ездил
на место казни в Касэ, чтобы попробовать себя в
обезглавливании и нашел свою поездку очень
поучительной. Если ты думаешь, что участие в
казни может лишить тебя спокойствия, ты
становишься трусом.

---

Среди пажей в свите
господина Мицусигэ был слуга по имени Томода
Сёдзаэмон. Он был распущенным парнем и поэтому,
влюбившись в главного актера по имени Тамон
Сёдзаэмон, изменил свое имя и призвание и стал
актером. Позабыв о своем долге самурая, он
увлекся такой жизнью и промотал все, что у него
было, включая одежду и доспехи. Когда у него
больше не было на что жить, он украл меч Маватари
Рокубэя и велел копьеносцу отнести его в ломбард.

Однако копьеносец
донес на него, хотя после расследования он был
приговорен к смерти вместе с Сёдзаэмоном.
Следователем был назначен Ямамото Городзаэмон.
Зачитывая решение суда, он сказал громким
голосом:

— Человек, который обвиняет
подсудимого, носит имя копьеносец такой-то.

— Казните его, — быстро сказал
господин Мицусигэ.

Когда пришло время
огласить приговор Сёдзаэмону, Городзаэмон
подошел к нему и сказал:

— Теперь тебе не поможет
никто. Готовь себя к смерти.

— Хорошо. Я принимаю
ваши слова и искренне благодарен вам за ваш
приговор, — ответил Сёдзаэмон, взяв себя в руки.

Однако по чьему-то
замыслу, когда Сёдзаэмону представляли его <i>кайсяку,</i>

солдат-пехотинец Наодзука Рокууэмон подошел к <i>кайсяку</i>
и неожиданным ударом меча обезглавил его.

Направляясь на место
казни, Сёдзаэмон приветствовал своего нового <i>кайсяку
</i>Наодзука очень спокойно. Но когда Наодзука
поднял меч, он вскочил и воскликнул:

— Кто ты такой? Я никогда не
позволю <i>тебе</i> отрубить мне голову!

После этого его
напускное спокойствие было потеряно, и он
проявил себя как отъявленный трус. В конце концов
его свалили с ног, прижали к земле и обезглавили.

Городзаэмон
впоследствии говорил в узком кругу:

— Если бы его не обманули, ему,
возможно, удалось бы умереть достойно.

---

Нода Кидзаэмон
говорил о роли <i>кайсяку:</i> “Иногда
приговоренный человек, прибыв на место смерти,
теряет самообладание и едва стоит на ногах.
Поэтому, когда приходит время действовать <i>кайсяку,</i>

может случиться что-то неладное, и он опозорит
себя и приговоренного человека. В таком случае
следует немного подождать и собраться с силами, а
затем принять устойчивое положение и рубить
решительно. Тогда <i>кайсяку</i> справится со своей
обязанностью”.

---

Во времена господина
Кацусигэ были слуги, которые, будь они из низкого
или высокого сословия, приступали к выполнению
своих обязанностей еще в молодости. Когда Сиба
Кидзаэмон служил у него, однажды хозяин остриг
себе ногти и передал их слуге со словами:

— Выбрось их.

Однако Кидзаэмон, не
поднимаясь на ноги, держал их в руке.

— В чем дело? — спросил хозяин.

— Одного не хватает, — ответил
Кидзаэмон.

— Вот он, — сказал
господин Кацусигэ, протягивая ему ноготь,
который он спрятал.

---

Савабэ Хэйдзаэмон
получил приказ совершить <i>сэппуку</i> в
одиннадцатый день одиннадцатого месяца второго
года Тэнна. Когда он узнал об этом вечером
десятого дня, он обратился к Ямамото Гоннодзё
(Цунэтомо) с просьбой быть его <i>кайсяку.</i> Вот
копия ответа Ямамото: ((7-2))

“Я разделяю вашу
решимость и принимаю приглашение быть вашим <i>кайсяку.</i>
Интуиция подсказывала мне, что я должен
отклонить ваше предложение, но поскольку <i>сэппуку</i>
должно случиться завтра, у меня нет времени для
поиска оправданий, и поэтому я выполню свою
миссию. То, что из многих людей вы остановили свой
выбор на мне, делает мне большую честь.
Пожалуйста, не беспокойтесь о том, что будет
завтра. Хотя сейчас уже поздно, я приду к вам,
чтобы согласовать подробности”.

Говорят, что когда
Хэйдзаэмон увидел этот ответ, он заметил: “Это
письмо не имеет себе равных”.

С незапамятных времен
среди самураев просьба стать <i>кайсяку</i>
считалась плохим предзнаменованием. Причина
этого в том, что <i>кайсяку</i> не приобретает славы,
даже если хорошо совершил свое дело. Но если, по
какой-то случайности, он совершит оплошность, он
опозорит себя до конца жизни.

---

Однажды, когда Танака
Яхэй был по делам в Эдо, один из его слуг поступил
дерзко, и поэтому Яхэй сильно выругал его. Поздно
вечером в этот день Яхэй услышал, как кто-то
поднимается вверх по лестнице. Ему это
показалось подозрительным, и он бесшумно встал.
Стоя с коротким мечом в руке, он спросил, кто там,
но тут же он увидел, что к нему крадется слуга,
которого он выругал раньше в этот день. В руках у
слуги тоже был короткий меч. Яхэй выскочил ему
навстречу и одним ударом зарубил его. Я слышал,
как многие потом говорили, что Яхэю тогда
повезло.

---

Один мастер по имени
Токухиса отличался от других людей тем, что от
рождения выглядел немного слабоумным. Однажды он
созвал гостей и велел подать на стол салат из
ильной рыбы. Впоследствии все долго вспоминали
этот “салат из ильной рыбы мастера Токухиса”.
Позже, когда Токухиса был на службе, один человек
решил посмеяться над ним и напомнил ему об этом.
Токухиса выхватил меч и зарубил его. После
расследования господину Наосигэ сказали:

— Мастеру Токухиса
можно порекомендовать совершить <i>сэппуку,</i>
потому что он поступил опрометчиво в пределах
дворца.

Услышав об этом,
господин Наосигэ сказал:

— Если человек молча
терпит насмешки других, он проявляет трусость.
Даже находясь внутри дворца, нечего забывать об
этом. Тот, кто насмехается над другими, глуп.
Поэтому он сам виноват в том, что его зарубили.

---

Однажды Накано
Мокуносукэ сел на небольшой корабль, чтобы
совершить прогулку по реке Сумида и насладиться
вечерней прохладой. Но на корабле оказался
негодяй, который начал грубо издеваться над
пассажирами. Когда негодяй подошел к борту, чтобы
помочиться, Мокуносукэ незаметно отрубил ему
голову и она упала в реку. Чтобы люди не увидели
этого, он быстро прикрыл тело вещами, которые
попались под руку. Затем он сказал капитану:

— Об этом никто не
должен знать. Плыви в верховья реки и похорони
тело. Я хорошо заплачу тебе за это.

Капитан сделал так,
как велел Мокуносукэ, но в лагуне, где было
похоронено тело, он отрубил голову капитану.
Говорят, что об этом никто не узнал, кроме одного
юноши-мужеложца, который занимался проституцией
на корабле. Мокуносукэ указал ему на тело
капитана и сказал:

— Этот человек тоже
был мужчиной. Учиться рубить нужно, когда ты еще
молод.

После этого юноша
разрубил труп один раз. Поэтому он не рассказал о
случившемся впоследствии.

---

Говорят, что каждый
раз когда обсуждение дел на заседании группы Оки
Хёбу заканчивалось, он говорил: “Молодые люди
должны настойчиво трудиться и воспитывать в себе
смелость. Этого можно достичь, если стремиться к
смелости всей душой. Когда твой меч сломан, ты
одолеешь противника голыми руками. Если твои
руки будут отрублены, ты прижмешь его к земле
плечами. Если твои плечи тоже отрублены, ты
зубами прогрызешь шею десяти или пятнадцати
врагам. Вот что такое смелость”.

---

Сида Китиносукэ сказал:

“Долго бежать трудно,
потому что выбиваешься из сил. Зато до чего
приятно потом постоять и отдохнуть. Нет, посидеть
и отдохнуть. Нет, полежать и отдохнуть. Нет, самое
приятное — взять подушку и крепко уснуть.

Вся жизнь человек
должна быть подобной этому. Прилагать усилия,
когда молод, а затем отдыхать, когда состарился, и
засыпать, когда приходит время умереть, — вот как
следует жить. Но если ты вначале спишь, а потом
прилагаешь усилия, ты ведешь себя недостойно”.

Эти слова пересказал
Симомура Року-роуэмон.

Схожее изречение
Китиносукэ звучит так: “Жизнь человека должна
быть многотрудной”.

---

Когда Уэно Рихэй был
надзирателем за счетоводами в Эдо, у него был
мальчик-ассистент, которого он очень любил. В
первую ночь восьмого месяца Рихэй пошел
пьянствовать с Хасимото Таэмоном, надзирателем
пехотинцев, и напился до неприличия. Он проводил
своего юного ассистента домой, все дорогу ведя с
ним пьяные разговоры. Затем Рихэй сказал, что
собирается казнить его. Ассистент отобрал у него
меч. После этого они сцепились в драке и упали в
сточную канаву, и ассистент оказался сверху. В
это время подбежал слуга Рихэя и спросил:

— Господин Рихэй, вы
сверху или снизу?

Когда Рихэй ответил,
что он снизу, и тогда слуга ударил ассистента
мечом в спину. Поскольку рапа оказалась легкой,
ассистент подхватился на ноги и убежал.

После расследования
случившегося Рихэй был приговорен к смерти
посредством отсечения головы и его заключили в
тюрьму Наэкияма. Перед казнью его содержали в Эдо
в купеческом квартале, где он жил в нанятом доме.
Там он повздорил со слугой и зарубил его. И хотя
люди сказали, что на этот раз он действовал
правильно, как и подобает мужчине, все было
напрасно, потому что вскоре его казнили.

Если задуматься над
этим, нетрудно понять, что тот, кто пьяным
хватается за меч, проявляет не только
безрассудство, но и трусость. Слуга Рихэя был
человеком из Таку, однако его имя нам неизвестно.
Хотя он был выходцем из низших сословий, он был
смелым человеком. Говорят, что пока шло
разбирательство, Таэмон совершил самоубийство.

---

В двенадцатом разделе
пятой главы “Рёанкё” есть следующая история:

“В провинции Хидзэн
был человек из Таку, который болел оспой, но
присоединился к воинам, атаковавшим Симабарский
замок. Родители всячески отговаривали его от
этого.

— Когда ты тяжело
болен, какая будет от тебя польза, даже если ты
доберешься до места сражения? — говорили они.

— Я с удовольствием
умру по пути, — отвечал он. — Хозяин всегда был ко
мне благосклонным. Как мне после этого смириться
с тем, что я не могу быть ему полезным?

Невзирая ни на что, он
отправился на фронт. Хотя в то время была зима и в
лагере было очень холодно, он не обращал внимания
на свое здоровье, не одевал дополнительной
одежды и не выпускал из рук оружия ни днем, ни
ночью. Более того, он не следил за собой, но все же
в конце концов выздоровел и выполнил свой долг.
Поэтому, вопреки ожиданиям, мы не вправе
утверждать, что человек должен прежде всего
следить за чистотой своего тела”.

Когда учитель Судзуки
Сёдзо услышал об этом, он сказал:

— А разве не был
очищением отказ от своей жизни во имя хозяина?
Человеку, который не жалеет жизни в борьбе за
правое дело, не нужно взывать за помощью к богу
оспы. Все божества небес защищают его.

---

Господин Кацусигэ
говорил: “Боится ли смерти человек из Хидзэна
или нет, не столь уж важно. Меня больше беспокоит
то, что в наше время люди склонны пренебрегать
придворным этикетом и правилами хорошего тона.
Меня беспокоит то, что все представители клана,
даже родственники и старейшины, являются
прилежными слугами, но считают, что значение
правил поведения сильно преувеличено. Раньше
были люди, которые знали ограничения правил
поведения, но они умели достойно вести себя в
каждом конкретном случае и поэтому легко
находили выход в любой ситуации. Я говорю об этом
потому, что сейчас таких людей почти не
осталось”.

---

В течение периода
Гэнроку жил самурай по имени Судзуки Рокубэй. Он
был выходцем из низшего сословия и родом из
провинции Исэ. Однажды он сильно заболел
лихорадкой, и в уме у него помутилось. В это время
одного из слуг одолела жадность, и он решил
украсть деньги, которые хранились в коробочке
для чернил. Но не успел слуга открыть коробочку,
как больной повернулся к нему, выхватил меч
из-под подушки и сразил человека одним ударом.
После этого больной упал на постель и умер. Этот
поступок Рокубэя свидетельствует о его великой
решимости.

Я услышал эту историю
в Эдо, но позже, когда я служил в провинции Исэ, я
спросил о ней доктора Нагацука, и он подтвердил
ее истинность.
