
В ночь тринадцатого
дня девятого месяца четвертого года Тэйкё группа
из десяти актеров Но вышла посмотреть на луну
возле дома солдата пехотинца Накаяма Мосукэ,
расположенного в Саяномото. Наоцука Кандзаэмон,
а за ним и все остальные начали высмеивать
другого солдата-пехотинца Араки Кюдзаэмона за
то, что тот был низкорослым. Араки рассердился,
зарубил мечом Кандзаэмона и начал рубить
остальных.

Хотя Мацумото
Рокудзаэмон был без одной руки, он спустился
вниз, схватил Араки сзади одной рукой и
воскликнул:

— Таким, как ты, я
откручиваю голову одной рукой!

После этого он
выхватил меч Араки, свалил его с ног и прижал
коленом к земле. Но когда Мацумото схватил Араки
за горло, силы покинули Мацумото и Араки быстро
одолел его.

После этого Араки
снова вскочил на ноги и принялся рубить всех
подряд. Однако мастер Хаята, позже известный как
Дзиродзаэмон, выступил против пего с копьем. В
конце концов несколько человек осилили Араки.
После разбирательства ему было приказано
совершить <i>сэппуку,</i> а всех остальных уволили
со службы за неблагоразумие, хотя Хаята
впоследствии был прощен.

Поскольку Цунэтомо не
помнит всех обстоятельств этого случая, читатель
должен расспросить о нем других.

---

Несколько лет назад в
Дзиссоине в провинции Каваками проходило чтение
сутр. Пять или шесть человек из провинции Тасиро
пришли на службу, а на обратном пути зашли в
трактир. Среди них был слуга Кидзука Кюдзаэмона,
который по какой-то причине не принял
приглашения друзей и вернулся домой до
наступления темноты. Остальные же затеяли в
трактире драку с какими-то людьми и зарубили их
всех.

Когда поздно вечером
слуга Кюдзаэмона узнал об этом, он быстро
направился туда, где жили его друзья. Узнав
подробности происшедшего, он сказал:

— В конце концов от
вас потребуют свидетельств. Когда вы будете
давать показания, говорите, что я был с вами и
помогал вам рубить этих людей. Вернувшись к
Кюдзаэмону, я скажу ему то же самое. Поскольку в
поединке все виноваты в равной мере, меня
приговорят к смерти так же, как вас. Этого я
больше всего и желаю. Ведь даже если я скажу
своему хозяину, что вернулся домой до темноты, он
не поверит моим словам. Кюдзаэмон — очень
жестокий человек.

Поэтому даже если мою
непричастность подтвердят свидетели, он скорее
всего прикажет мне покончить с собой прямо у него
на глазах. В таком случае умереть с репутацией
того, кто пытался оправдать себя, будет достойно.
Поскольку умереть мне придется в любом случае, я
желаю умереть, будучи обвиненным в убийстве
людей. Если вы не согласитесь, я вскрою себе живот
прямо здесь.

Поставленные в
безвыходное положение, его друзья согласились.
Однако, хотя на допросе все говорили, как было
условлено, в ходе разбирательства выяснилось,
что слуга Кюдзаэмона не участвовал в потасовке.
Следователи были очень тронуты его решением
присоединиться к друзьям и высоко оценили его
мужество.

Эта история была
рассказана мне в общих чертах, поэтому отдельные
подробности я уточню позже.

---

Однажды, когда
Набэсима Аки-но-ками Сигэтакэ обедал, к нему
неожиданно пришел посетитель, и он ушел из-за
стола, не закончив трапезу. Позже его слуга сел за
стол и принялся доедать жареную рыбу, которая
была на нем. Когда господин Аки вернулся и увидел
слугу, тот испугался и убежал. Господин Аки
крикнул ему вдогонку:

— Только презренный
раб может есть то, что не доел кто-то другой! —
Затем он сел за стол и продолжил обедать.

Это одна из историй,
рассказанных Дзиньэмоном. Известно также, что
слуга был одним из тех, кто после смерти своего
хозяина совершил <i>цуйфуку.
</i>

---

Ямамото Дзинъэмон
всегда говорил своим слугам: “Напропалую
играйте в карты! Лгите сколько угодно! Если вы
прошли с человеком сто метров, и он не солгал вам
семь раз, этот человек ни к чему не пригоден!”. В
прошлом люди всегда говорили подобным образом,
потому что они заботились только о воинских
подвигах и считали, что “праведный” человек не
способен на великие свершения. Они также
закрывали глаза на проступки людей, оправдывая
их словами: “Они сделали много хорошего,
поэтому...”

Люди вроде Сагара
Кюма тоже прощали своим слугам воровство и
прелюбодеяния, постепенно приучая их не
совершать таких поступков. Сагара Кюма говорил:

“Если бы не такие
люди, у нас не было бы настоящих слуг”.

---

Икуно Орибэ говорил:
“Если слуга будет думать только о том, что ему
предстоит сделать в течение дня, он сможет
сделать все. Приниматься нужно только за то, что
можно закончить в течение одного дня. Завтра
будет тоже только один день”.

---

В то время, когда
господин Набэсима Цунасигэ еще не возглавил
клан, он изучал буддизм у дзэнского священника
Куро-такияма Тёона. Цунасигэ достиг просветления
и священник собирался вручить ему печать
мастера. ((8-1)) Об этой новости узнали во дворце
господина Набэсима. В это время Ямамото
Городзаэмон получил приказ прислуживать
Цунасигэ и одновременно присматривать за ним.
Узнав о намерении священника, Городзаэмон понял,
что это плохо и решил попросить Тёона не давать
Цунасигэ печати мастера, а если тот откажется
выполнить его просьбу, убить его. Он приехал к
священнику в Эдо и вошел к нему в дом. Тёон решил,
что это странствующий монах и встретил его очень
достойно.

Городзаэмон
обратился к священнику со словами:

— Я должен сказать
вам кое-то по секрету. Пожалуйста, отошлите
прислугу, — и когда тот отослал, продолжил: —
Говорят, что вы собираетесь вручить господину
Цунасигэ печать мастера за его успехи в изучении
буддизма. Однако вы являетесь выходцем из
провинции Хидзэна и поэтому в общих чертах
знакомы с обычаями кланов Рюдзодзи и Набэсима. У
нас все сословия живут в мире, потому что, в
отличие от других провинций, власть у нас
переходит по наследству от одного владыки к
другому. До сих пор еще ни разу не было так, чтобы
владыка нашего клана получал буддистскую печать
мастера. Если вы дадите печать Цунасигэ, он может
возомнить себя просветленным и перестать
считаться с мнением своих слуг. Великий человек
от этого станет тщеславным. Я настаиваю на том,
чтобы вы не давали ему печать. Если вы не
согласитесь со мной, знайте, что я исполнен
решимости. ((8-2))

Городзаэмон сказал
это с неподдельной решимостью. Цвет лица
священника изменился и он сказал:

— Ладно, ладно. У вас
благородные намерения, и я вижу, что вы хорошо
разбираетесь в делах своего клана. Вы преданный
слуга...

— Нет, это не пройдет!
Я понимаю ваш замысел! — воскликнул Городзаэмон.
— Я пришел сюда не для того, чтобы вы меня
хвалили. Не говорите мне больше ничего, а только
ответьте мне на мой вопрос: отказываетесь ли вы
от намерения дать Цунасигэ печать?

— То, что вы говорите,
очень разумно, — сказал Тёон. — Конечно же, я не
дам ему печати. — После этого Городзаэмон еще раз
переспросил его и удалился.

Цунэтомо слышал эту
историю от самого Городзаэмона.

Восемь самураев
отправились вместе, чтобы немного развлечься.
Двое из них, Ко-мори Эйдзюн и Оцубо Дзиньэмон,
зашли в чайный домик перед храмом Каннона в
Асакуса, поссорились там с официантами и были
жестоко избиты. Другие самураи находились в это
время на прогулочном корабле. Когда они узнали об
этом, Муто Рокуэмон сказал:

— Мы должны вернуться
и отомстить за них. — Ёсий Ёйтиэмон и Эдзоэ
Дзинбэй согласились с ним, но другие самураи
выступили против этого, утверждая, что это
навлечет неприятности на весь клан. В конце
концов все они направились домой.

— И все-таки, мы
должны отомстить им! — сказал Рокуэмон, когда они
прибыли по дворец, но другие снова не согласились
с ним.

Тем временем Эйдзюн и
Дзиньэмон собрались с силами после драки,
вернулись в чайный домик и зарубили официантов,
хотя при этом сами были серьезно ранены.
Впоследствии хозяин привлек их к
ответственности за это. Когда все стороны случая
были подробно рассмотрены, некто сказал:

— Если ждать согласия
со стороны других, такое дело, как месть, никогда
не будет доведено до конца. Нужно действовать
сразу же и без колебаний, даже если это значит
идти на верную смерть. Человек, который призывает
других к мести, но не торопится отомстить, — это
всего лишь лицемер. Хитрые люди пытаются добыть
себе славу, прибегая только к словам. Но
подлинный самурай — это тот, кто никого не
уговаривает, отправляется мстить втайне от
других и погибает. Достигать цели нет
необходимости. Чтобы быть самураем, достаточно
умереть. И все же такой человек добивается своего
чаще других.

---

Итиюкэн был простым
слугой на кухне у господина Таканобу. Однажды он
поспорил с несколькими людьми о вопросах борьбы
и в последовавшей за спором потасовке зарубил
семь или восемь человек, за что был приговорен к
самоубийству. Однако когда господин Таканобу
услышал об этом, он помиловал слугу, сказав: “В
наше неспокойное время провинция нуждается в
бесстрашных людях, а этот человек, кажется, очень
смел”. Впоследствии, во время боевых действий на
реке Юдзи, господин Таканобу взял с собой
Итиюкэна, и последний в сражении проявил
невиданную доблесть, глубоко вонзившись в ряды
врага и сокрушая всех на своем пути.

В битве при Такаги
Итиюкэн зашел так далеко в строи неприятеля, что
господин Таканобу почувствовал сожаление и
отозвал его назад. Поскольку первая шеренга
наступающих не поспевала за Итиюкэном, чтобы
остановить Итиюкэна господину Таканобу пришлось
самому рвануться вперед и схватить его за рукав.
К тому времени Итиюкэн был уже несколько раз
ранен в голову, но без труда остановил
кровотечение, приложив к голове полотенце с
завернутыми в него зелеными листьями.

---

В первый день штурма
замка Хара посланником господина Мимасака к Оки
Хёбу был назначен Цурута Яситибэй. Когда он
доставлял письмо, он был ранен пулей из замка в
поясницу и упал лицом вниз. Но вскоре он встал и
все же доставил письмо по назначению, но был
сражен вторично и умер. Тело Яситибэя с поля
битвы привез Тайра Тихёэй. Когда Тихёэй
возвращался в лагерь Хёбу, он также был убит
пулей из ружья.

---

Дэнко родился в Таку.
В то время, о котором пойдет речь, еще были живы
его старший брат, которого звали Дзиробэй,
младший брат и мать. Однажды в девятом месяце
мать Дэнко, отправляясь на проповедь, взяла с
собой сына Дзиробэя. Когда пришло время
отправляться домой, ребенок, одевая соломенные
сандалии, наступил на ногу человеку, который
стоял рядом с ним. Человек упрекнул ребенка, но
тот начал спорить с ним. В конце концов человек
обнажил меч и убил его. Мать Дзиробэя чуть не
лишилась чувств. Опомнившись, она бросилась на
человека и тогда он убил ее тоже. После этого
человек вернулся к себе домой.

Этого человека звали
Гороуэмон. Он был сыном <i>ренина</i> по имени
Накадзима Моан. Его младший брат Тюдзобо вел
аскетическую жизнь в горах. Моан был советником
господина Мимасака, и Гороуэмон тоже получал
жалование.

Когда о случившемся
узнали в семье Дзиробэя, его младший брат
отправился к дому Гороуэмона. Обнаружив, что
дверь заперта изнутри, и что на стук никто не
выходит, он изменил голос и представился
незнакомым человеком. Когда дверь открыли, он
выкрикнул свое подлинное имя и скрестил мечи с
врагом. Оба самурая упали в кучу мусора, но в
конце концов Гороуэмон был убит. В это время
ворвался Тюдзобо и зарубил младшего брата
Дзиробэя.

Услышав об этом, Дэнко
сразу же пришел в дом Дзиробэя и сказал:

— Из врагов был убит
только один, тогда как наша семья потеряла три
человека. Это очень печально, и поэтому мы должны
убить Тюдзобо.

Однако Дзиробэй не
соглашался. Дэнко почувствовал, что это позор, и
хотя он был буддистским священником, он решил
отомстить убийце своей матери, младшего брата и
племянника. Тем не менее он знал, что поскольку он
занимает пост обычного священника, скорее всего
господин Мимасака примет ответные меры. Поэтому
он много работал и добился назначения главным
священником храма Рюундзи. После этого он
отправился к мастеру меча Иёнодзё и попросил его
сделать ему длинный и короткий мечи. Более того,
Дэнко предложил ему стать его учеником и получил
разрешение участвовать в работе.

В двадцать третий
день девятого месяца следующего года он был
готов к осуществлению своего замысла. К счастью,
в это время к нему пришел гость. Дав приказ
накрывать стол, Дэнко облачился в одежду
простолюдина и тайно покинул резиденцию
главного священника. Затем он пошел в Та-ку и,
спросив Тюдзобо, узнал, что тот с большой группой
людей наблюдает за восходом луны, и поэтому
нападать на него было опасно. Не желая
откладывать свое дело, Дэнко решил, что выполнит
свой долг, если убьет Моана, отца Тюдзобо.
Отправившись в дома Моана, он вломился в его
спальню, выкрикнул свое имя и зарубил его, не дав
ему встать с кровати. Когда на крики сбежались
люди со всей округи, он объяснил свой поступок,
выбросил длинный и короткий мечи и вернулся
домой. Известие о его мести опередило его, и
поэтому, когда он возвращался в Сага, большая
группа мирян из его прихода встретила его на
дороге и проводила его до самого дома.

Господин Мимасака был
вне себя от ярости, но, занимая должность
главного священника клана Набэсима, Дэнко был
неуязвим. В конце концов через подданных
Набэсима Тонэри господин Мимасака обратился к
Таннэну, главному священнику Ко-дэндзи. Он
сказал:

— Когда священник убивает
человека, его нужно приговорить к смерти.

— Приговор духовному
лицу может вынести только традиция храма
Кодэндзи, — ответил Таннэн.

Господин Мимасака
рассердился еще больше и спросил:

— К чему же его теперь
приговорят?

— Хотя вам этого
знать не полагается, — отвечал Таннэн, —
поскольку вы настаиваете, я отвечу вам. В
соответствии с буддистским Законом,
провинившийся священник должен низложить мантию
и уйти в изгнание.

Впоследствии Дэнко
низложил свою мантию в храме Кодэндзи. Однако,
когда он отправлялся в изгнание, несколько его
учеников взяли длинные и короткие мечи и вместе с
целой толпой мирян сопровождали его до Тодороки.
По дороге они встретили несколько человек в
одежде охотников. Охотники спросили правда ли,
что процессия идет из Таку.

Дэнко долгие годы жил
в Тикудзэне. Он пользовался всеобщим уважением и
был на хорошем счету среди самураев. Эта история
о нем получила огласку, и, говорят, его хорошо
принимали во всех домах города.

---

Преступление Хориэ
Санъэмона состояло в том, что он украл деньги из
казны Набэсима и бежал с ними в другую провинцию.
Впоследствии он был схвачен и сознался. Ему
вынесли приговор: “Поскольку это очень тяжелое
преступление, провинившегося нужно пытками
замучить до смерти”. Накано Дайгаку было
приказано присутствовать при экзекуции. Сначала
Саньэмону вырвали псе ногти и выжгли все волосы
на теле. Затем были разорваны все его сухожилья. А
затем его тело сверлили сверлами и подвергали
другим пыткам. За все это время он ни разу не
содрогнулся и не переменился на лице. В конце
концов его опускали в кипящий соевый соус, а
затем его тело согнули назад и сломали.

---

Однажды, когда Фукути
Рокуроуэмон выходил из дворца, мимо усадьбы
мастера Таку проходила процессия с паланкином
одной высокопоставленной женщины. Человек,
который случайно оказался рядом, в соответствии
с правилами приветствовал процессию. Однако один
из охранников паланкина сказал ему:

— Ты не поклонился
достаточно низко, — и ударил его рукоятью
алебарды. Человек провел рукой по голове и
оказалось, что она разбита до крови.

— Ты оскорбил меня,
хотя я был вежлив, — сказал он. — Считай, что тебе
не повезло.

После этого он
зарубил охранника одним ударом. Паланкин
двинулся дальше, но Рокуроуэмон поднял копье и
обратился к человеку со словами:

— Спрячьте свой меч в
ножны. В пределах дворца запрещено находиться с
обнаженным оружием.

— Случившегося
нельзя было предотвратить. Я действовал под
давлением обстоятельств. Вы, очевидно, видели,
как все произошло. Хотя мне хотелось бы вернуть
меч в ножны, тон ваших слов не позволяет мне
сделать это. Если вы недовольны моим поступком, я
с радостью приму ваш вызов.

После этого
Рокуроуэмон бросил на землю копье и
доброжелательно ответил:

— Ваши слова
заслуживают внимания. Мое имя — Фукути
Рокуроуэмон. Я подтвержу, что вы действовали
безупречно. Более того, я буду отстаивать вас,
даже если для этого мне придется пожертвовать
жизнью. А теперь спрячьте ваш меч.

— С удовольствием, — ответил
человек и положил меч в ножны.

Когда этого человека
спросили, откуда он, он ответил, что является
слугой Таку Нагато-но-ками Ясуёри. Рокуроуэмон
отправился вместе с ним и объяснил все
обстоятельства случившегося. Полагая, что
женщина в паланкине была женой
высокопоставленного сановника, господин Нагато
велел своему слуге совершить <i>сэппуку.</i> Тогда
Рокуроуэмон обратился к нему.

— Поскольку я дал
слово самурая защищать этого человека, — сказал
Рокуроуэмон, — если он должен совершить <i>сэппуку,
я</i> совершу <i>сэппуку</i> первым.

Говорят, что после
этого дело удалось уладить.

---

Господин Сима послал
гонца к своему отцу господину Аки с посланием, в
котором говорилось: “Я собираюсь совершить
паломничество в храм Атаго в Киото”. Господин
Аки спросил у гонца:

— Зачем он собирается делать
это?

— Атаго — божество,
покровительствующее стрельцам из лука, —
ответил гонец, — а господин Сима желает добиться
успеха в войне.

— Это полностью
бесполезно! — сердито ответил господин Аки. —
Должен ли доблестный воин клана Набэсима ездить
на поклон к Атаго? Нет, не должен. Даже если Атаго
пожелает воплотиться в рядах противника,
доблестный воин должен одним ударом разрубить
его пополам!

---

Дохаку жил в
Кироцутибару. Его сына звали Горобэй. Однажды,
неся мешок с рисом, Горобэй встретил <i>ренина</i>
мастера Кумасиро Сакё по имени Ивамура Кюнай. По
поводу каких-то давних разногласий у них
возникла ссора, и Горобэй ударил мешком Кюная.
Завязалась драка, в ходе которой Горобэй толкнул
Кюная в канаву и вернулся домой. Кюнай долго
выкрикивал угрозы вслед уходящему Горобэю, но
потом тоже вернулся домой, где рассказал обо всем
своему старшему брату Гэнъэмону.

Вдвоем они
направились к Горобэю с намерением отомстить.

Когда они подошли к
дому Горобэя, оказалось, что дверь немного
приоткрыта. Горобэй ждал их за дверью с
обнаженным мечом. Не подозревая об этом, Гэнъэмон
вошел и Горобэй ударил его. Гэнъэмон получил
глубокую рану, но, опираясь на меч, вышел из дома.
Тогда в дом ворвался Кю-най и зарубил Кацуэмона,
зятя Дохаку, который сидел возле очага. После
этого Дохаку вместе с женой сумели отобрать у
Кю-ная меч. Кюнай начал извиняться.

— Я достиг своей цели,
— сказал он. — Пожалуйста, верните мне меч, и мы с
братом уйдем домой.

Но когда Дохаку
вернул ему меч, Кюнай бросился на него и
наполовину разрубил ему шею. После этого они
опять скрестили мечи с Горобэем и дрались на
равных, пока Кюнай не отрубил Горобэю руку.

После этого Кюнай,
тоже порядком израненный, взвалил себе на плечи
Гэнъэ-мона и направился домой, но Гэнъэмон умер
по дороге.

У Горобэя было очень
много ран, и хотя ему удалось остановить
кровотечение, он умер на следующий день оттого,
что выпил немного воды.

У жены Дохаку были
отрублено несколько пальцев. У Дохаку был
разрублен позвоночник в области шеи. Поскольку
горло осталось целым, его голова свисала наперед.
Поддерживая голову рукой, Дохаку отправился к
хирургу.

Лечение хирурга было
следующим. Сначала он смазал челюсть Дохаку
настойкой живицы на масле и перевязал ее
волокнами китайской крапивы. Затем он прикрепил
веревку к макушке его головы и привязал ее к
перекладине, чтобы голова не падала, пока он
будет зашивать рану. А потом он велел Дохаку лечь
и засыпал его тело рисом, чтобы тот не мог
пошевелиться.

В течение трех дней
Дохаку ни разу не потерял сознания и не переменил
положения тела. Он даже не пил настойки женьшеня.
Говорят, что только когда на третий день дал о
себе знать его геморрой, он принял немного
болеутоляющего. В конце концов его кости
срослись и он полностью выздоровел.

---

Когда господин
Мицусигэ заболел оспой в Симоносэки, Икусима
Сакуан дал ему какое-то лекарство. Это был
исключительно тяжелый случай болезни, и поэтому
приближенные всех сословий были очень
обеспокоены состоянием господина Мицусигэ.
Неожиданно его струпья стали черными. Люди,
которые ухаживали за ним, были в отчаянии. Они
тайно сообщили об этом Сакуану и он сразу же
пришел к больному.

— Что ж, это совсем не
опасно. Струпья заживают. Вскоре он полностью
выздоровеет без каких-либо осложнений. Даю вам
слово, — сказал Сакуан.

Приближенные
господина Мицусига услышали об этом и подумали:
“Сакуан выглядит немного обеспокоенным. Значит,
положение нашего хозяина действительно
безнадежно”.

Затем Сакуан
расположил возле кровати больного ширму, стал за
ней и дал господину Мицусига какое-то лекарство.
После этого его струпья зажили и он полностью
выздоровел. Впоследствии Сакуан рассказывал
одному человеку:

— Поскольку лечил
хозяина я сам, когда я давал хозяину лекарство, я
был исполнен решимости, если ему не станет лучше,
вскрыть себе живот и умереть вместе с ним.

---

Когда Накано Такуми
умирал, возле него собрались все его родные и
близкие. Он сказал: “Вы должны понять, что есть
три качества безупречного слуги: решимость
выполнить волю хозяина, смелость и готовность
умереть”.

---

Однажды, когда
несколько человек собрались на платформе возле
внутренней цитадели дворца, некто обратился к
Утида Сёуэмону со словами:

— Говорят, что вы
учитель меча, но ваши поступки в повседневной
жизни не подтверждают этого. Если бы вас
попросили совершить <i>кайсяку,</i> мне кажется,
вместо того, чтобы отрубить голову, вы отрубили
бы макушку головы.

— Это не так, —
ответил Сёуэмон. — Проведите небольшую линию на
своей шее, и тогда я покажу вам, что могу рубить,
не отступая от нее даже не волосок.

---

Нагаяма
Рокуродзаэмон путешествовал по Токайдо и был
недалеко от Хамамацу. Когда процессия с его
паланкином проходила мимо постоялого двора, к
нему подошел нищий и сказал:

— Я — <i>ренин</i> из
Этиго. У меня закончились деньги и я оказался в
затруднительном положении. Мы оба воины.
Пожалуйста, помогите мне.

— Неучтиво говорить,
что мы оба воины, — гневно отвечал Рокуродзаэмон.
— Если бы я оказался на твоем месте, я бы вскрыл
себе живот. Вместо того чтобы позорится,
выпрашивая деньги на дороге, вскрой себе живот
прямо сейчас. Давай!

Говорят, услышав эти
слова, нищий удалился.

---

Макигути Ёхэй за свою
жизнь был <i>кайсяку</i> много раз. Когда некто
Канахара должен был совершить <i>сэппуку,</i> Ёхэя
снова попросили быть <i>кайсяку.</i> Канахара
вонзил меч себе в живот, но после этого силы
покинули его. Ёхэй подошел к нему со стороны,
крикнул “Эй!” и наступил ему на ногу. Это дало
Канахара силы распороть живот до конца. Говорят,
что, выполнив свою миссию <i>кайсяку,</i> Ёхэй
говорил со слезами на глазах:

— А ведь он когда-то был моим
другом...

Эту историю рассказал
мастер Сукээмон.

---

Когда некто совершал <i>сэппуку,
кайсяку </i>отрубил ему голову, но она полностью не
отделилась от тела, а повисла на небольшом
кусочке кожи. Официальный наблюдатель сказал:

— Что-то все же осталось.

<i>

Кайсяку</i>
рассердился, взял голову и, перерезав оставшуюся
кожу, поднял не ее на уровень глаз и воскликнул:

— Полюбуйтесь!

Говорят, что смотреть
на это зрелище было неприятно. Эту историю
рассказал господин Сукээмон.

В прошлом часто были
случаи, когда отрубленная голова отлетала
далеко. Поэтому считалось, что лучше оставить
немного кожи, чтобы голова повисла на ней и не
покатилось в сторону официальных лиц. Однако в
настоящее время считается, что лучше отрубать
голову полностью.

Человек, отрубивший
пятьдесят голов, как-то сказал: “Когда рубишь
головы, иногда бывает, что туловище начинает
противодействовать. Так, когда отрублены три
головы, сопротивления все еще нет, и ты рубишь
хорошо. Но когда дело доходит до четвертой или
пятой, ты начинаешь чувствовать небольшое
противодействие. Поскольку это очень важно,
всегда лучше рубить так, чтобы голова упала на
землю. В этом случае человек заведомо не совершит
ошибку”.

---

Когда господин
Набэсима Цунасигэ был ребенком, Ивамура
Кураносукэ был назначен его воспитателем.
Однажды Кураносукэ увидел, что перед молодым
Цунасигэ лежат золотые монеты. Он спросил слугу:

— Зачем ты даешь это молодому
хозяину?

— Хозяин услышал, что
ему принесли подарок. Он сказал, что не видел его,
и поэтому я принес ему показать этот подарок, —
ответил слуга.

<p ALIGN="CENTER">Курапосукэ выругал
его и сказал:

— Приносить такие
ничтожные вещи пред очи его высочества — крайнее
небрежение. Помни, что сын нашего господина не
должен видеть денег. Слуги должны всегда помнить
об этом.

В другой раз, когда
господину Цупасигэ исполнилось двадцать лет, он
по какой-то причине направлялся в имение
Наэкияма. Когда процессия приближалась к имению,
он попросил посох. Его подручный Миура
Дзибудзаэмон нашел для него палку и собирался
дать ее господину Цунасига, когда это увидел
Кураносукэ. Он быстро отобрал у Дзибудзаэмона
палку и строго выбранил его:

— Ты что, хочешь
сделать нашего молодого господина похожим на
нищего? Даже если он просит посох, ему нельзя его
давать. Это попустительство со стороны того, кто
ему прислуживает.

Дзибудзаэмон
впоследствии был повышен в должности до <i>тэакияри,</i>
и Цунэтомо слышал эту историю от него самого.
