

Однажды, когда
Симомура Сёун служил во дворце, господин Наосигэ
с гордостью сказал:

— Как хорошо, что в
свои юные годы Кацусигэ так силен. В борьбе со
сверстниками он побеждает даже тех, кто старше
его.

— Хотя я и старик, —
отвечал Сёун, — в сидячей борьбе никто не
сравнится со мной.

Произнеся эти слова,
Сёун, не вставая на ноги, схватил Кацусигэ и
швырнул его на землю с такой силой, что тому было
больно.

— Гордиться силой,
когда характер еще не сформировался, — продолжил
Сёун, — означает навлекать на себя позор среди
людей. Кацусигэ слабее, чем может показаться.

И Сёун вышел из комнаты. 

---

Мацуда ёхэй и Исий
Дзинку были близкими друзьями. Однажды Ёхэй
поссорился с Нодзоэ Дзинбэем. Ёхэй послал
Дзинбэю записку, в которой говорилось:

“Пожалуйста, прийди и
мы с тобой выясним наши отношения раз и
навсегда”. После этого он и Дзинбэй встретились
и вместе направились в имение Ямабуси в Кихаре.
Переправившись через ров с водой, они разрушили
после себя мост. Обсудив свои разногласия, они
убедились, что им не нужно устраивать поединок.
Однако, когда они собирались вернуться, они
вспомнили, что мост разрушен.

Осматривая ров в
поисках возможности пересечь его, они заметили,
что к ним крадутся какие-то люди.

— Нам не суждено
вернуться отсюда живыми, — сказали они друг
другу, — давай же будем сражаться, чтобы не
опозорить имя своих потомков.

Некоторое время они
дрались. Серьезно раненный, Ёхэй упал в канаву
между двумя полями. Дзинбэй тоже был ранен. Кровь
текла по его лицу, и он долго не мог найти Ёхэя.
Пока Дзинбэй на четвереньках искал Ёхэя, тот
незаметно подошел к нему сзади и сразил его
ударом меча. Но когда ему нужно было нанести
завершающий удар, его рука обессилела, и ему
пришлось наступить на меч ногой.

К этому времени
подоспели друзья Ёхэя и помогли ему вернуться
обратно. После того как его раны зарубцевались,
ему велели совершить <i>сэппуку.</i> Перед смертью
он встретился со своим другом Дзинку, и они
вместе осушили прощальную чашу.

---

Окубо Тоэмон из Сиода
содержал винный магазин для Набэсима Кэнмоцу.
Господин Окура, сын Набэсима Кай-но-ками, был
калекой и жил, не выходя из дома, в деревне Мино.
Странствующие борцы и пройдохи были частыми
гостями в его доме. Нередко они выходили в
соседние деревни и доставляли там много
неудобств. Однажды двое из них зашли к Тоэмону,
напились сакэ, затеяли ссору и начали оскорблять
Тоэмона. Он вышел против них с алебардой, но
поскольку их было двое, они зарубили его.

Его сыну Каппосукэ
тогда исполнилось пятнадцать лет. Когда ему
сообщили о случившемся, он был на занятиях в
храме Дзодзэйдзи. Прискакав домой с небольшим
мечом, длиной всего лишь шестнадцать футов, он
вступил в поединок с двумя взрослыми борцами и
быстро одолел их. Хотя Канносукэ получил
тринадцать ран, он остался жив. Впоследствии его
называли Доко, и он прославился как мастер
массажа.

---

Говорят, что Токунага
Китидзаэмоп часто жаловался: “Я теперь стал
таким старым, что даже если начнется сражение, я
не смогу в нем участвовать. И все же я хотел бы
ворваться в ряды противника и умереть от ударов
их мечей. Позорно кончать свою жизнь, лежа на
кровати”.

Говорят, что
священник Гёдзаку услышал эти слова, еще когда
был послушником. Наставником Гёдзаку был
священник Ёмон, младший сын Китидзаэмона.

---

Когда Сагара Кюма
попросили стать главным слугой, он обратился к
Набэсима Хэйдзаэмону:

— По какой-то причине
хозяин благоволит мне и предлагает занять
высокую должность. Но у меня нет хорошего слуги, и
поэтому я прошу тебя: дай мне своего слугу Такасэ
Дзибусаэмона.

— Мне приятно
слышать, что ты такого высокого мнения о моем
слуге, — ответил Хэйдзаэмон, — поэтому я выполню
твою просьбу.

Но когда он рассказал
об этом Дзибу-саэмону, тот сказал:

— Я отвечу лично господину
Кюма.

Затем он пошел в дом
господина Кюма для разговора с ним.

— Я знаю, что для меня
очень большая честь получить от вас такое
приглашение, — сказал Дзибусаэмоп. — Но слуга —
это человек, которые не может часто менять
хозяев. Поскольку вы собираетесь занять высокую
должность, если я стану вашим слутой, я тоже буду
жить в роскоши. Это нехорошо для меня. Хэйдзаэмон
— человек низкого сословия, он никогда не был в
милости, и поэтому мы с ним едим простую рисовую
кашу. Однако мы ни на что не жалуемся. Пожалуйста,
подумайте еще раз об этом.

Эти слова произвели
на Кюма сильное впечатление.

---

Один человек
отлучился из дома, а когда вернулся поздно
вечером, оказалось, что в дом проник незнакомец и
совершил прелюбодеяние с его женой. Тогда он убил
человека. Затем он проломил стену в амбаре,
вытянул оттуда мешок с рисом и положил тело
убитого рядом с мешком, чтобы все подумали, что он
убил вора. Так и случилось. Через некоторое время
он развелся со своей женой и таким образом
покончил с этим делом.

---

Когда один человек
вернулся домой, он обнаружил, что в спальне его
жена изменяет ему со слугой. Когда человек вошел
в спальню, слуге удалось бежать, а жену он убил.

Позвав прислужницу,
он поведал ей о случившемся, а потом сказал:

— Поскольку огласка
опозорит моих детей, все должно быть устроено
так, словно моя жена умерла от болезни. Мне
понадобится твоя помощь. Если ты считаешь, что не
справишься с этим, я тоже убью тебя как
соучастницу тяжкого преступления.

— Если вы пощадите меня, я
сделаю все, как вы скажете, — ответила она.

После этого
прислужница убрала в комнате, и одела покойную
госпожу в ночную одежду. Затем они послали к
доктору одного за другим трех гонцов с просьбой
приехать ввиду неожиданной болезни жены. Когда
доктор уже был в пути, они послали еще одного,
который сказал, что женщина умерла и поэтому
можно не приезжать. Потому они послали за дядей
покойной и рассказали ему о болезни так, что он
поверил.

Все сошло как смерть в
результате болезни, и никто так и не узнал правду.
Впоследствии слугу уволили. Все это случилось в
Эдо.

---

В канун Нового
третьего года Кэйтё в Корее в местности Ёлсан
перед японскими войсками предстали полчища
династии Мин, насчитывавшие многие сотни тысяч
воинов. Японские воины замерли, потому что не
ожидали, что противник соберет такую большую
армию. Господин Наосигэ сказал:

— Ладно, ладно. Их
довольно много. Как вы думаете, сколько сотен
тысяч воинов будет у них?

— В Японии о
несметном количестве принято говорить: их так
много, как волос на трехлетнем теленке, — ответил
Дзинъэ-мон. — Вот я и скажу, что их собралось тут
столько, сколько волос на трехлетнем теленке!

Предание гласит, что
все рассмеялись и тем самым вернули себе смелое
расположение духа.

Позже господин
Кацусигэ охотился на горе Сиройси и напомнил об
этом Накано Матабэю:

— Кроме твоего отца,
который сказал это, никто из присутствующих не
проронил ни слова.

---

Накано Дзинъэмон часто
повторял:

“Человек, который
служит господину, когда тот благоволит ему, — это
не слуга. Но человек, который служит господину,
когда тот безжалостен и несправедлив, — вот это
настоящий слуга. Вы должны глубоко понять это”.

Когда Ямамато
Дзинъэмону исполнилось восемьдесят лет, он
заболел. Со временем ему было так плохо, что он с
трудом сдерживал стоны. Тогда кто-то сказал ему:

— Вам будет лучше, если вы
будете стонать. Не стесняйтесь!

— Это будет
неправильно, — ответил старый самурай. — Имя
Ямамото Дзиньэмона известно всем. Он не
опозорился ни разу за всю свою жизнь. Поэтому он
не может позволить людям слышать свои стоны даже
перед смертью.

Говорят, что он не
стонал до самого конца.

Когда один из сыновей
Мори Монбэя оказался втянут в потасовку и
вернулся домой раненый, отец спросил его:

— Что ты сделал со своим
противником?

— Я зарубил его, — ответил сын.

— Ты нанес ему завершающий
удар? ((9-1))

— Да, нанес.

— Что ж, ты поступил
достойно, — сказал Монбэй, — и тебе не о чем
сожалеть. Теперь, хотя ты и остался в живых, ты
должен совершить <i>сэппуку.</i> После того как
спокойствие вернется к тебе, соверши <i>сэппуку. </i>Тогда
ты умрешь не от руки другого человека, а от руки
своего отца.

И через некоторое
время он выступил в роли <i>кайсяку</i> для своего
сына.

---

Человек из группы, в
которой состоял Айура Гэндзаэмон, совершил
какой-то проступок. Начальник группы дал ему
записку, в которой ему был вынесен смертный
приговор, и попросил отнести записку
Гэпдзаэмону. Гэндзаэмон внимательно прочел ее и
сказал провинившемуся:

— Здесь написано, что
я должен убить тебя, поэтому давай лучше пойдем
на восточный берег. Ты ведь когда-то учился
сражаться на мечах. Теперь пришло время
проверить, чему ты тогда научился.

— Я сделаю все, как вы
говорите, — ответил человек и вместе с
Гэндзаэмоном вышел из дома.

Не успели они пройти и
двадцати метров вдоль рва, как слуга Гэндзаэмона
окликнул его с другой стороны. Когда Гэндзаэмон
повернулся к нему, приговоренный бросился на
него с мечом. Гэндзаэмон уклонился от удара,
выхватил своей меч и зарубил нападавшего. Затем
он вернулся домой.

Он положил в сундук
одежду, в которую был тогда одет, запер этот
сундук на ключ и до самой смерти никому не
показывал этой одежды. Когда сундук открыли
после его смерти, оказалось, что одежда изорвана
в клочья.

Эта история была
рассказана его сыном Гэндзаэмоном.

---

Говорят, что Окубо
Доко однажды заметил: “Все говорят, что в конце
времен не будет мастеров. Я не могу понять этого.
Такие растения, как пионы, азалии и камелии, будут
рождать прекрасные цветы независимо от того,
наступил конец света или нет. Если люди
задумаются над этим, они все поймут. Более того,
если люди посмотрят по сторонам, они увидят, что в
наше время тоже есть мастера различных искусств.
Однако люди продолжают рассуждать о том, что мир
доживает свои последние дни, и поэтому считают,
что можно не прилагать усилий. Это постыдно.
Плохих времен не бывает”.

---

Когда господин
Магороку был еще на правах второго сына, однажды
он отправился на охоту в Фукахори. Случилось так,
что его слуга, по ошибке приняв в густой лесной
чаще своего хозяина за вепря, выстрелил по нему
из ружья и ранил его в колено, вследствие чего
Магороку упал с большой высоты. Слуга был так
расстроен, что тут же разделся до пояса и
собирался совершить <i>сэппуку,</i> но Магороку
попросил:

— Вскрыть себе живот ты еще
успеешь. А сейчас лучше принеси мне воды.

Слуга побежал.
Вернувшись с водой для хозяина, он уже был в
спокойном расположении духа. Через некоторое
время он снова попытался покончить с собой, но
Магороку силой удержал его. Когда они приехали с
охоты, Магороку попросил своего отца,
Кандзаэмона, простить слугу.

— Это была
неожиданная ошибка, — сказал Кандзаэмон слуге, —
поэтому не беспокойся. <i>Сэппуку</i> в данном
случае неуместно. Продолжай служить своему
хозяину.

---

Человек по имени
Такаги поссорился с тремя фермерами, жившими
поблизости, и однажды был избит ими по пути с поля
домой. Его жена спросила у него:

— Не забыл ли ты, что говорят о
смерти?

— Нет, конечно же! — ответил
он.

— Мы знаем, что в
любом случае человек умирает только один раз, —
продолжала она. — Можно умереть от болезни, на
поле битвы, в результате <i>сэппуку</i> или
вследствие казни посредством отсечения головы.
Но, как бы человек ни умирал, жалкая смерть — это
всего позорнее для него.

Сказав это она вышла,
но скоро вернулась. Она заботливо уложила спать
детей, приготовила факелы для ночного поединка и
сказала:

— Я ходила на
разведку и мне показалось, что я видела, как эти
три человека собрались вместе на совет. Теперь
настало время. Пошли, скорее!

После этого,
вооружившись короткими мечами, мужчина и его
жена вышли из дома с факелами в руках. Они лихо
ворвались в дом, где собрались фермеры, и убили
двоих их них, ранив при этом третьего.
Впоследствии мужчину приговорили к <i>сэппуку.</i>
