1-1. Четыре заповеди самураев господина Набэсима приводятся в конце заключительного раздела "Хагакурэ" - "Праздный вечерний разговор".
1-2. Обстоятельства, лежащие в основе этого предания, неизвестны. Предполагается, что Кюма пытался замести следы преступления против своего хозяина.
1-3. Мунэн или мусин ("не-мысль" или "не-ум") - в буддизме так называют состояние сознания, в котором мышление либо вообще отсутствует, либо присутствует, но не мешает глубокому созерцанию.
1-4. Здесь Цунэтомо цитирует стихотворение из "Госэн вака сю":<br>Другим<br>Ты можешь сказать,<br>Что это слухи.<br>Но когда сердце спрашивает,<br>Как ты ему ответишь?<br>
1-5. Речь идет об инциденте, в котором приняли участие слуги господина Асано. Этот инцидент лег в основу сюжета пьесы театра Кабуки "Тюсингура" и считается примером подлинной преданности. Цунэтомо не согласен с этим. Он считает, что слуги должны были отомстить врагу немедленно, а не ждать целый год благоприятной возможности убить господина Кира.<br>Резня в Нагасаки началась в результате того, что самурай одного клана случайно забрызгал грязью самурая другого клана. Цунэтомо считает, что участники потасовки действовали правильно, протому что начали мстить сразу же, не задумываясь над последствиями своих действий.
1-6. Цитируется стихотворение из китайского сборника коанов "Биянь-лу":<br>Чем больше воды, тем выше корабль;<br>Чем больше глины, тем выше будды.<br>
1-7. Цунэтомо умер на шестьдесят первом году и, по-видимому, своей смертью.
1-8. Аллюзия на сорок первую главу "Лао-цзы" - даосского писания, датируемого VI веком до н.э.
1-9. Три древних царства - Индия, Китай и Япония.
1-10. Обе цитаты взяты из списка заповедей, который висел на стене в доме Набэсима Наосигэ и включал в себя двадцать одно изречение. Последнее из них звучало так: "Закон незыблем для подчиненных. Закон не подлежит обсуждению".
2-1. Согласно учению Конфуция, разум, человечность и смелость - три главных добродетели человека.
2-2. "Форма есть пустота; пустота есть форма" - цитата из Праджня-парамита-хридая сутры (Сутры сердца мудрости), которая содержит квинтэссенцию всех Праджня-парамитра сутр (Сутр мудрости).
2-3. У японцев есть традиция весной выходить на природу, чтобы посмотреть на цветущие вишни.
2-4. Упоминаемое здесь событие описано в Книге Одиннадцатой. История начинается словами: "В четырнадцатый день седьмого месяца третьего года Сётоку во внутреннем дворе замка шли приготовления к празднику Бон..."
2-5. Смысл словосочетания ёкодза-но яри в настоящее время неясен. Оно могло означать человека, который назначался на пост даймё на время войны, или человека, который выступал в роли телохранителя даймё в период опасности.
2-6. Роющая оса (дзигабати) - буквально: "будь-похож-на меня оса". В Японии существовало поверие, что роющая оса ловит других насекомых и превращает их в подобных себе ос.
2-7. Здесь Цунэтомо цитирует стихотворение из "Госэн вака сю":<br>Другим<br>Ты можешь сказать,<br>Что это слухи.<br>Но когда сердце спрашивает,<br>Как ты ему ответишь?<br>
7-1. Ямамото Цунэтомо тогда исполнилось двадцать четыре года.
8-1. Печать мастера - удостоверение, которое высокопоставленный священник дает монаху, когда тот достигает просветления.
8-2. Городзаэмон был исполнен решимости убить священника
9-1. Завершающий удар (тодомэ) - протыкание мечом шеи побежденного.
10-1. Три Начала - небо, земля и человек.
10-2. Сёгуном тогда был Токугава Иэясу.
10-3. Гробница Святого - склеп Сугавара-но-Митидзанэ (845 - 903): придворного, ученого, поэта и каллиграфа ранней эпохи Хэйан. Он был сослан из столицы и умер в Дадзайфу на острове Кюсю. Впоследствии он был канонизирован как божество литературы.
10-4. В японском буддизме можно проследить две тенденции. Одна называется тарики и делает акцент на сострадании и милосердии Будды. Другая называется дзирики и призывает на пути к просветлению полагаться только на свои силы.
10-5. Рыцари семи копий - воины, которые прославились в битве при Сидзугадакэ в 1583 г.
10-6. Овари, Кий и Мито - девятый, десятый и одиннадцатый сыновья Токугава Иэясу. Имена они получили от названий своих владений.
10-7. Пример непереводимой игры слов: слово "успокоиться", записанное китайскими иероглифами, означает также "упасть" и "достигнуть".
11-1. Когда имели место описанные события, Сингэн и Иэясу были враждебными даймё, войска которых несколько раз встречались на поле битвы.
11-2. В эпоху Эдо (1603 - 1868) в Японии жену называли кита-но ката ("человек с севера"). Считалось также, что если человек спит головой на север, его будут преследовать неудачи. В соответствии с традицией, в этом положении умер Будда, и поэтому головой на север клали покойников.
12-1. Цунэтомо говорит так, потому что во время написания книги отошел от жизни самурая и стал буддийским монахом.